Magazyn

www.ekspertbudowlany.pl

BEZPŁATNY

issn 1730 -1904

Ocieplanie domów
według nowych

standardów wt 2021
Dlaczego warto kupić

Oczyszczacz
pOwietrza?

Czym pomalować
kuchnię i łazienkę?

Wymiana
stolarki y montaż
w
o
ł
d
i
w
a
r
p

więcej na str. 28

reklama

w nętrza

.

b u do wa

.

in sta l a c j e

.

o g r o dy

1/2021 (91)

33955469
3

33955469
3

Illustration: Halvorsen & Reine AS

Kingspan QuadCore®
Technologia przyszłości dostępna już dziś!
QuadCore® to rdzeń izolacyjny płyt warstwowych, stworzony
przez zespół R&D Kingspan przy użyciu specjalnie opracowanej
technologii hybrydowej. Unikalna receptura umożliwia osiągnięcie
doskonałej wydajności cieplnej, wpływa na wydajność transportu, szybkość
montażu oraz zapewnia podwyższoną ochronę przeciwpożarową.

Stała wydajność termoizolacyjna niezależnie od warunków
Współczynnik przewodzenia ciepła lambda 0,018 W/m·K

Lekkość i łatwy montaż

Wysoka wydajność izolacyjna QuadCore® umożliwia zastosowanie
cieńszych płyt. Dodatkowo dla tej samej wymaganej wartości
współczynnika U, płyta QuadCore® może być do 65% lżejsza niż
płyta z rdzeniem z wełny mineralnej.

Zwiększona ochrona przeciwpożarowa

Struktura QuadCore® pozwala na utrzymanie stabilności termicznej,
ogniowej i mechanicznej w każdych warunkach środowiskowych przez
wszystkie lata eksploatacji budynku. Płyty izolacyjne z naszym rdzeniem
mają najniższy wskaźnik emisji dymu „s1” oraz klasę reakcji na ogień
B-s1, d0, zgodnie z EN 13501-1.
Aby dowiedzieć się
więcej, zeskanuj kod:

www. kingspan.pl, info@kingspan.pl, t: +48 48 378 31 00
33955469
3

W NUMERZE
NOWOŚCI

11, 80

WNĘTRZA
Czym pomalować ściany w kuchni i łazience

6

Z mgły w świetlistą jasność – kolory roku 2021 według Pantone

8

Rigips® ProMix Finish Plus – nowość do szpachlowania płyt g-k 

10

Remont łazienki – prawidłowy przebieg prac glazurniczych

12

Jak oszczędzać wodę w domu

16

10 powodów, dla których warto kupić oczyszczacz powietrza

18

OKNA DACHOWE W NOWOCZESNEJ ARCHITEKTURZE
Wielofunkcyjna przestrzeń relaksu

22

AKCJA TERMOMODERNIZACJA

Czym pomalować ściany w kuchni i łazience

Nowe standardy energooszczędności od 2021 roku

24

Airium™ – mineralna piana izolacyjna dla zrównoważonego budownictwa

28

Termomodernizacja ścian budynków jednorodzinnych – co wpływa
na trwałość i bezpieczeństwo użytkowania systemów elewacyjnych?

30

Premia termomodernizacyjna i remontowa BGK

36

Ocieplenie zgodne z wymogami WT 2021 

37

Bezinwazyjne osuszanie murów – studium przypadku 

38

Ciepłe poddasze według nowych standardów 

42

Wymiana stolarki – jak prawidłowo przeprowadzić prace montażowe? 

46

Jakie mocowania wybrać przy montażu okien

52

Nowy standard izolacji i uszczelniania połączeń ościeżnic z ościeżami

56

BUDOWA
Lasery dla profesjonalistów

59

Naturalne światło pod płaskim dachem 

60

Nowoczesne dachy 

62

ATLAS M-SYSTEM 3G w nowej odsłonie, teraz do montażu również
na podłogach 

66

Jak dopasować bramę garażową – sprawdzone sposoby

68

Innowacyjna platforma e-commerce do handlu B2B 

71

Inteligentny zamek do drzwi 

72

Odbiór balkonu od dewelopera – na co zwrócić uwagę?

74

System izolacji akustycznej Schöck Tronsole® do ochrony mieszkań
przed hałasem

81

Nowoczesne dachy

INSTALACJE
Zastosowanie zasilaczy UPS w instalacjach domowych – co jest ważne
przy wyborze urządzenia?

82

Pompy do ścieków

86

Nowoczesne odwadnianie pomieszczeń piwnicznych

88

***
Warto wiedzieć, Indeks firm 

90

Pompy do ścieków

Wejdź na

EKSPERTBUDOWLANY.PL

PRZECZYTAJ E-BOOKI
pobierz bezpłatnie
i przeczytaj

4

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

PORÓWNAJ PRODUKTY

przeglądaj, porównuj i zapoznaj się
ze specyfikacją techniczną
wybranych produktów

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

SPRAWDŹ NOWOŚCI

co nowego na rynku budowlanym
i wnętrzarskim

3

33955469
3

WNĘTRZA
Danuta Baprawska

Ściany w kuchniach i łazienkach
są wyjątkowo narażone na
wilgoć, pleśń czy tłuste plamy
i zwykłe farby do wnętrz mogą
im nie sprostać. Dlatego warto
wybrać specjalistyczne farby,
których nazwy zdradzają ich
przeznaczenie. Podpowiadamy,
na jakie parametry trzeba
zwrócić uwagę przy wyborze farb
do kuchni i łazienek.

C

oraz więcej naszych wnętrz to otwarte
przestrzenie, w których poszczególne
strefy wyznacza wyposażenie, a nie
Fot. Beckers

zabudowa ścian. Ma to swoje zalety. Przestrzeń wydaje się większa, lepiej doświetlona
i można ją pięknie oraz funkcjonalnie urządzić. Ale wiąże się również z koniecznością
zabezpieczenia ścian w miejscach najbardziej
narażonych na zabrudzenia, wilgoć i pleśń.
Od lat najczęściej stosowanym rozwiązaniem
są płytki ceramiczne, zwłaszcza tam, gdzie
ściana ma bezpośrednią styczność z wodą

Fot. Tikkurila

CZYM POMALOWAĆ ŚCIANY

W KUCHNI I ŁAZIENCE

lub gotowaniem. Ale z coraz większym powodzeniem w kuchniach i łazienkach stosuje się
specjalistyczne farby o podwyższonej odporności na plamy, zawierające składniki eliminujące rozwój grzybów lub pleśni czy nawet
antybakteryjne. Jak to się dzieje?

Rodzaje farb
Zacznijmy od rodzaju farb. Ich nazwy pochodzą od zastosowanego spoiwa (polimeru) lub
nazwy dodatków uszlachetniających. Mogą
to być więc dyspersje akrylowe, lateksowe,
winylowe, silikonowe i silikatowe, a nazwę
określa spoiwo, którego w danej farbie jest
ilościowo najwięcej. Wewnątrz pomieszczeń

CZY WIEDZIAŁEŚ,
ŻE LATEKSOWE FARBY
DO KUCHNI I ŁAZIENKI…?
Zawierają w składzie syntetyczne żywice akrylowe,
dzięki którym są wyjątkowo odporne na
działanie wilgoci i promieni słonecznych
(pod ich wpływem kolor farby się nie zmieni). Cechują się dobrym kryciem, szybkim
schnięciem i bardzo trwałą, paroprzepuszczalną powłoką. Mogą być plamoodporne,
hydrofobowe, ceramiczne. Mogą też zawierać jony srebra, dzięki czemu mają działanie antybakteryjne, lub substancje bioaktywne, chroniące przed rozwojem komórek
grzybów i pleśni.

6

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Fot. Beckers

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

WNĘTRZA
stosuje się najczęściej emulsje akrylowe
lub akrylowo-lateksowe (nazywane lateksowymi). Wśród specjalistycznych farb do
kuchni i łazienek są głównie farby lateksowe, w których składzie dodatkowo znajdują
się formuły hydrofobowe (odpychają wodę),
plamoodporne (mają zwiększoną odporność
na tłuste plamy), pleśnioodporne (zawierają
bezpieczne ilości substancji bioaktywnych,
dzięki którym powłoka jest odporna na rozwój komórek grzybów i pleśni) lub antybakteryjne (z dodatkiem jonów srebra).

Parametry farb
Odporność na zmywanie (szorowanie). Odporność powłoki, zwłaszcza w kuchni i ła-

Fot. Magnat

zience, powinna być jednym z kluczowych
parametrów wyboru farb. O faktycznej od-

odpornością na szorowanie charakteryzują

porności informuje europejska norma PN-EN

się farby o najwyższym połysku, ale warto

13300, która wprowadza podział na pięć

pamiętać, że błyszcząca farba wyeksponuje

klas, gdzie klasa 1 oznacza najwyższy para-

wszystkie nierówności ściany. Farby półma-

metr odporności, z kolei oznaczenie 5 świad-

towe i matowe mają mniejszą odporność

czy o słabej właściwości farby. Dlatego do

mechaniczną, jednak zdecydowanie lepiej

malowania ścian w kuchni i łazience zaleca

wyglądają na nierównych powierzchniach.

się w szczególności farby klasy 1.
Klasa odporności
a faktyczna odporność farby
Klasa 1 – najwyższa odporność mechaniczna (można je czyścić na mokro
i szorować), ponieważ ma najniższy ubytek farby po 200 cyklach szorowania
i wynosi on mniej niż 5 µm.
Klasa 2 – wysoka odporność mechaniczna (można je czyścić na sucho i mokro), ale
ubytek farby po 200 cyklach jest wyższy
(wynosi mniej niż 20 µm).

Rada: gdy istnieje duże ryzyko czę­stego
przecierania ściany, nie wybierajmy ciemnych kolorów w głębokim macie, ponieważ
na często przecieranej powierzchni wiąże
się to z ryzykiem wybłyszczeń. W takim
przypadku lepiej odpowiednio wyrównać

Fot. Beckers

powierzchnię i wybrać wariant półmatowy
(satynowy).

Siła krycia oraz odpowiednia (tiksotro-

Krycie, wydajność farb i łatwości apli-

powa) konsystencja farby, która wpływa na

kacji. Wydajność farby to ważne kryterium

łatwość aplikacji, to ważne kryteria również

ekonomiczne i oznacza się ją w m2, jakie

ze względu na szybkość prac malarskich.

można pomalować jednym litrem farby. In-

Jeśli farba ma odpowiednią konsystencję,

formacje o wydajności znajdziemy na opa-

łatwo się rozprowadza i nie chlapie. Ma to

kowaniu farby, ale są to wartości orienta-

ogromny wpływ na komfort pracy, czas ma-

cyjne, rzeczywista siła krycia farby zależy

lowania oraz ilość utraconej farby. Z kolei

Stopień połysku. Farby dyspersyjne wy-

między innymi od rodzaju podłoża, narzędzi

na siłę krycia wpływ ma kolor farby – im

stępują jako farby matowe, półmatowe (sa-

i warunków atmosferycznych panujących

jest on jaśniejszy, tym lepsze krycie. Ma to

tynowe) i o wysokim połysku. Największą

w pomieszczeniu.

związek z dużą zawartością bieli tytanowej,

Klasa 3 – średnia odporność mechaniczna
(można je czyścić na sucho), ale po 200 cyklach szorowania ubytek farby jest wysoki
(wynosi mniej niż 70 µm).

która sprawia, że farba bardzo dobrze kryje.
W przypadku intensywnych kolorów zwiększa się ilość pigmentów, kosztem bieli tytanowej, co sprawia, że aby uzyskać równe
pokrycie kolorem, trzeba malować ścianę co
najmniej dwoma warstwami farby.
Czas schnięcia. Parametr ten określa, ile
czasu potrzeba do osiągnięcia tzw. stanu
pyłosuchości. Warto przy tym pamiętać, że
czas, w którym powłoka nabędzie pełną odporność, trwa około 28 dni. W tym czasie
należy unikać przecierania ścian.
Ostatnim ważnym czynnikiem, na który
warto zwrócić uwagę, jest poziom lotnych
związków organicznych (LZO) – im jest on
Fot. Beckers

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

niższy, tym lepiej dla nas i dla środowiska.

7

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

WNĘTRZA

Z MGŁY W ŚWIETLISTĄ JASNOŚĆ
KOLORY ROKU 2021 WEDŁUG PANTONE
Danuta Baprawska

Instytut Pantone ogłosił
uniwersalną szarość 17-5104
Ultimate Grey oraz świetlisty
żółcień 13-0647 Illuminating
kolorami roku 2021. To dwa
niezależne kolory, które tworzą
inspirujący duet.

R

ok 2020 przeszedł do historii jako
rok pandemii COVID-19. Był czasem
próby dla wszystkich, niezależnie od

płci, wieku czy miejsca zamieszkania. Każdy
z nas w jakimś stopniu zmierzył się z wyzwaniami wywołanymi koronawirusem, nic
więc dziwnego, że zaczynamy szukać sposo-

bów na odzyskanie nadziei i energii, choćby
odrobiny jasnej strony mocy. I wtedy, niczym
w filmowej scenie, z mroku szarości wyłania
się świetlisty żółcień, a z offu słychać głos:
Kolorami Roku 2021 zostają: Ultimate Grey
i Illuminating!
I oczywiście można twierdzić, że wybór nie
jest trafiony, że kolory są mało aspiracyjne,
że właściwie to wszystko już było... Ale warto

ich wygląd świadczy tylko o zdolności prze-

zatrzymać się na chwilę i zrozumieć głębszy

trwania próby czasu.

przekaz stojący za wyborem Instytutu Panto-

„Połączenie trwałej szarości Ultimate Grey

ne. Czy nie jest to trafna metafora naszych

z żywym, rozświetlającym żółtym wyraża po-

nastrojów? Czy tak naprawdę nie chcieliby-

zytywny przekaz pełen hartu ducha” – pod-

śmy, żeby z szarej mgły świat nagle wkro-

kreśla Leatrice Eiseman, dyrektor wykonaw-

czył w rozświetlającą jasność, a głęboka noc

cza Pantone Color Institute. „Praktyczne

przeszła w światło dnia?

i solidne jak skała, ale jednocześnie ociepla-

Trafność

wyboru

potwierdza

również

jące i optymistyczne, to połączenie kolorów,

symbolika tych kolorów. Żółty symbolizuje

które daje nam witalność i nadzieję. Musimy

bowiem życie, odrodzenie i szczęście. Nie-

czuć się zachęceni i podniesieni na duchu,

zależnie od kultury przywołuje wiele pozy-

jest to niezbędne dla ludzkiego ducha”.

tywnych skojarzeń, jak zabawa, odpoczynek

Połączenie siły i optymizmu, Ultimate Grey

i słoneczny dzień. Przyciąga uwagę i bywa

i Illuminating nie musi być używane w rów-

ostrzeżeniem. Niesie w sobie ciepło i łagod-

nych proporcjach, każdy kolor może mieć

ność. Zwłaszcza Illuminating – rozświetlają-

pierwszeństwo, czy to w przypadku mody

cy, jasny i żywiołowy odcień żółtego nasyco-

i branży beauty, czy wyposażenia domu,

ny tak nam teraz potrzebną energią słońca.

projektowania graficznego lub opakowań.

A szarość? To gwarant stabilności i nieza-

Zawsze będzie to doskonałe połączenie,

wodności. Określa potrzebę równowagi i wy-

zapewniające jednocześnie bezpieczeństwo

ciszenia. To kolor skrywanych emocji, a Ulti-

oraz optymizm. Czy nie tego będzie nam

mate Grey przypomina te elementy, które są

właśnie potrzeba w 2021 roku?

wieczne, jak wyblakłe kamyki na plaży, ale

8

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Zdjęcia: Pantone
www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

33955469
3

WNĘTRZA

Rigips® ProMix Finish Plus
– nowość do szpachlowania płyt g-k
Rigips ma w ofercie szeroką gamę gotowych mas szpachlowych
przeznaczonych do różnego typu prac. Oferta marki wzbogaciła się
właśnie o nowość – Rigips® ProMix Finish Plus.

R

igips® ProMix Finish Plus to ekstra

czy farby. Na podłoża o wysokiej chłonności

biała, polimerowa masa szpachlowa

należy zastosować właściwy dla danego typu

klasy premium, przeznaczona do wy-

podłoża grunt Rigips.

konywania finalnej warstwy wykończeniowej
na powierzchni płyt gipsowo-kartonowych

Przygotowanie produktu

w standardzie od Q2 do Q4 oraz do cało-

Przed zastosowaniem produkt należy prze-

powierzchniowego szpachlowania podłoży

mieszać. W zależności od preferowanej kon-

+25°C, a wilgotność względna powietrza –

mineralnych takich jak tynki gipsowe czy

systencji można dodać maks. 1% czystej

poniżej 70%.

cementowo-wapienne na ścianach i sufitach

Używając narzędzi wykonanych ze stali

wewnątrz pomieszczeń. Idealna do aplikacji

nierdzewnej, wałka lub agregatu natrysko-

ręcznej, mechanicznej lub wałkiem.

wego, należy równomiernie rozprowadzić
materiał na powierzchni w warstwie o mak-

Przygotowanie podłoża

symalnej grubości nie większej niż 2 mm,

Podłoże musi być odpowiednio wysezono-

a następnie pozostawić do wyschnięcia –

wane, czyste, suche (wilgotność podłoża

czas zależny jest od grubości nałożonej war-

mniejsza niż 4%), zwarte, wolne od pyłu

stwy i panujących warunków (temperatura

i kurzu oraz wszelkich środków zmniejszają-

i wilgotność). Po pełnym wyschnięciu powierzchnia nadaje się do szlifowania ręczne-

cych przyczepność, takich jak oleje, tłuszcze
wody. Warto jednak pamiętać, że zbyt duża

go – papierem ściernym lub mechanicz­nego

ilość dodanej wody może wpłynąć na wzrost
skurczu i spowolnienie wysychania.

Sposób użycia
Temperatura powietrza, materiału i podłoża
podczas aplikacji powinna wynosić od +5 do

ZALETY PRODUKTU
»» Niezwykle gładka konsystencja
»» Bardzo dobra przyczepność
»» Doskonałe właściwości wygładzające
»» Optymalna retencja wody
»» Szybki czas schnięcia
»» Wysoki stopień bieli
– szlifierką do gładzi. Zalecana granulacja
papieru w zakresie P180–P250. Przed malowaniem konieczne jest zagruntowanie powierzchni gruntem Rigips.

Saint-Gobain Construction Products
Polska Sp. z o.o.
Biuro Rigips w Warszawie
ul. Cybernetyki 9, 02-677 Warszawa
www.rigips.pl
10

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

NOWOŚCI

 IELKOFORMATOWE
W
PŁYTKI INSPIROWANE KAMIENIEM
Nowa kolekcja Ceramiki Tubądzin – Harmonic – odzwierciedla to, co
w wielkim formacie płytek najpiękniejsze, czyli jednorodną, nieskazitelną powierzchnię. Subtelna kolorystyka, naturalny wzór kamienia i świetlisty połysk, dodający kolekcji elegancji, tworzą ponadczasowe i efektowne
trio. Pochodzący z Hiszpanii pulpis, do którego odwołują się projektanci
marki Tubądzin, to ekskluzywny rodzaj materiału skalnego, wydobywanego w okolicy Santa Magdalena de Pulpis w prowincji Castellón. Kamień
ten zachwyca spokojną kolorystyką i naturalnym designem. Taka też jest
kolekcja Harmonic – jej łagodność i eteryczność, widoczne szczególnie
w biało-szarej tonacji płytek, przeplatają się z charakterystycznym wybarwieniem i dyskretnym rysunkiem nitek, dając efekt bezkresnej, gładkiej tafli. W kolekcji są dwie propozycje płytek, które prezentują ponadczasowe piękno skał i stanowią swoje naturalne uzupełnienie: Harmonic
­White i Harmonic Grey.
W ofercie Ceramiki Tubądzin dostępne są płytki gresowe o grubości 6 mm,
w rozmiarze 1198×2398 i 1198×1198 mm, w cenie – odpowiednio –
349,94 zł i 259,90 zł za m2. W najbliższych miesiącach na rynku pojawią się także płytki o mniejszych gabarytach: 598×598, 798×798 oraz
598×1198 mm. Kolekcja charakteryzuje się wykończeniem w polerze i przeznaczona jest do użytku wewnętrznego. Doskonale sprawdzi się w łazience czy salonie, tworząc efektowną i komfortową przestrzeń. Ze względu na
rodzaj wykończenia, płytki z kolekcji Harmonic odbijają dużo światła i dają
tym samym efekt lustra, który może optycznie powiększyć małe wnętrze,
a dużemu dodać jeszcze więcej przestronności.

MINIMALISTYCZNA BATERIA KUCHENNA
Nowość w ofercie Franke – bateria Icon – wyróżnia się prostą, czytelną
formą, opartą na przyjaznej, krągłej i zaoblonej linii. Kształt i wykończenia
baterii (połyskujący chrom, elegancka stal optyczna i czarny mat) pozwalają dopasować ją do rozmaitych stylów i aranżacji kuchennych. Przyjazna
w obsłudze i wysmukła bateria Icon dostępna jest w wersji z wyciąganą
i stałą wylewką. W obu przypadkach użytkownik korzysta ze strumienia
laminarnego, który uzyskuje się dzięki specjalnemu aeratorowi. Powoduje on, że woda płynie cicho i w zwartej, krystalicznej postaci. Nie rozpryskuje się na boki, jest odpowiednio napowietrzona, dzięki temu można
oszczędzić na jej zużyciu. Wersja z wyciąganą wylewką ma dodatkowo
funkcję prysznica, który przyda się w czasie płukania delikatnych warzyw
lub owoców. Natomiast skondensowany strumień służy do napełniania na-

SZLACHETNE MOTYWY DREWNA

czyń i ułatwia pozbywanie się większych zabrudzeń.

Seria inspirowanych drewnem płytek gresowych Wood Concept Opoczno została wzbogacona o nowe wzory. Kolekcja Passion Oak oddaje niepowtarzalne piękno drewna. Rysunek dębowych desek został precyzyjnie odtworzony,
a odcienie beige, chocolate, cold beige i natural utrzymane są w najnowszych
trendach kolorystycznych. Płytki z nowej kolekcji Opoczno wiernie odwzorowują nie tylko kolor, ale również strukturę i usłojenie naturalnego drewna. Co
więcej, ich formaty 15×90 i 22×90 cm nawiązują do wymiarów desek, dając
możliwość odtworzenia wyglądu oraz charakteru klasycznej drewnianej podłogi w każdym wnętrzu. Unikatowe wzornictwo gresów podkreślają spękania
oraz mocne i precyzyjne usłojenia. Ten niezwykle naturalny wygląd dębowych
desek uzyskano dzięki oryginalnej strukturze – delikatnie falującej i efektownie
podkreślającej autentyczny rysunek słojów. Ze względu na wysoką odporność
na ścieranie i plamienie oraz antypoślizgowość, płytki sprawdzą się także we
wnętrzach komercyjnych. Orientacyjna cena: 104,99 zł/m2.
Opracowano na podstawie informacji od firm. Zdjęcia: serwis prezentowanych firm

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

11

3

WNĘTRZA

Remont łazienki

Vademecum wykonawcy

Prawidłowy przebieg prac glazurniczych
Krzysztof Kulig, Tubądzin

grubości. Dylatacje przeciwskurczowe doty-

Planowanie prac glazurniczych wymaga koordynacji wielu
wcześniejszych prac związanych z podłożami. W trakcie
projektowania układu płytek na podłożach należy brać pod uwagę
układ dylatacji, szerokość spoin oraz format płytek. Prawidłowe
wykonanie pozwoli uniknąć uszkodzeń podłoża oraz powstania
defektów w warstwach wykończeniowych.

czą jedynie zewnętrznej warstwy podkładu.
Mają na celu likwidację naprężeń i pęknięć
powstałych na skutek wysychania wylewek,
zmian ich temperatury oraz wilgotności. Polegają na nacięciu jastrychu na około 50%
jego grubości i pozwoleniu pozostałej masie
na pęknięcie podczas wiązania. Takie dylatacje pracują jedynie w poziomie, bez występowania efektu klawiszowania, są jednak
podobnym zagrożeniem dla okładzin, jak dylatacja konstrukcyjna.
Często spotykanym problemem jest niewystraczająca dokładność wykonawców podczas nacinania tych dylatacji: nie są one równoległe do ścian, a niekiedy przeprowadza
się je po przekątnej pomieszczenia. Dylatacje
te można zszyć i skleić żywicą, należy jednak
pamiętać o nacięciu nowych, aby umożliwić
pracę pól. Zaleca się stosowanie dylatacji
skurczowych w miejscach szczególnie narażonych na pęknięcia, tj. przy drzwiach (najlepiej po obu stronach muru), na przedłużeniu
ścian, przy słupach i schodach.
Dylatacja obwodowa polega na oddziele-

Fot. Tubądzin

Rodzaje dylatacji
i ich funkcje

12

niu podkładów podłogowych od ścian, słupów i innych elementów konstrukcyjnych

szarów oddzielonych dylatacją, na pracę pól

budynku, na których styku mogą pojawiać

w poziomie oraz w pionie, czyli tzw. klawi-

się pęknięcia. Dylatacja obwodowa posadz-

Dylatacje są jednym z elementów przyspa-

szowanie. Szczelina dylatacyjna musi być

ki jest wypełniana materiałem uszczelniają-

rzających glazurnikom najwięcej problemów

wypełniona materiałem trwale elastycznym,

cym, np. specjalną taśmą elastyczną. Spo-

podczas planowania prac, szczególnie przy

aby nie uległa uszkodzeniu na skutek wzajem-

sób zamontowania okładziny ceramicznej

wykorzystaniu płytek w większych forma-

nego przemieszczania się elementów. Z tego

musi uwzględniać pracę podkładów na styku

tach. Regularnie pojawiają się pytania o ko-

samego powodu nie ma możliwości przykle-

podłogi i ściany. Ważne, aby płytki nie mia-

nieczność przenoszenia dylatacji na fugi,

jenia okładziny ceramicznej bez jej podziele-

ły bezpośredniego kontaktu ze ścianą, gdyż

a także możliwość ich całkowitego zakrycia

nia w miejscu dylatacji. W momencie zadzia-

praca podkładu spowoduje ich napór na

płytką. Aby odpowiedzieć na te pytania, na-

łania sił i przemieszczenia się rozdzielonych

ścianę i pękanie. Brak szczeliny dylatacyjnej

leży określić, czym są dylatacje, jaką pełnią

podkładów względem siebie przymocowana

na okładzinie jest często spotykanym błędem

funkcję, jakie rodzaje dylatacji są wyróżniane

do nich okładzina zostanie rozerwana. Za-

wykonawczym. Kształt pola dylatacyjnego

oraz jakie mogą być konsekwencje związa-

stosowanie klejów odkształcalnych klasy S1

przy zastosowaniu jastrychów cementowych

nych z nimi błędów.

lub S2 – błędnie nazywanych elastycznymi

powinien być zbliżony do kwadratu. Jego

Szczeliny dylatacyjne są wykonywane

– nie jest rozwiązaniem, bo ich możliwości

pole nie może przekraczać 36 m2, a dłu-

w miejscach występowania największych

kompensacji naprężeń są zdecydowanie zbyt

gość boku to maksymalnie 6 m. Jastrychy

naprężeń konstrukcji, na granicy wykorzysta-

małe. Często spotykana metoda częściowego

anhydrytowe pozwalają uzyskać maksymal-

nia materiałów o różnych parametrach, przy

przyklejenia okładziny na klej i częściowego

ne pole do 50 m2, długość boku nie może

ścianach, słupach i elementach konstrukcyj-

na silikon jest niezgodna ze sztuką budowla-

przekraczać 10 m.

nych. Najważniejszymi dla fizyki budowli są

ną. Nie daje dostatecznego podparcia płytce

Bardzo częstym defektem okładzin cera-

dylatacje konstrukcyjne. Pozwalają one na

i z pewnością nie sprawdzi się w przypadku

micznych jest pojawianie się pęknięć w ele-

w pełni niezależną pracę sąsiadujących ob-

płytek o większych rozmiarach i ograniczonej

mentach ceramicznych wyciętych w kształty.

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

WNĘTRZA
Dotyczy to wszystkich rozmiarów płytek i nie

jest poddawana działaniu dużo mniejszych

ma związku z ich grubością. Popularne „elki”

sił generowanych przez pracę podkładu.

Normy dotyczące
wykonywania spoin

są montowane najczęściej przy ścianach

Mata kompensacyjna, drenażowa i roz-

Fugi to nieodłączny element okładzin cera-

i słupach, w miejscach, które często nie są

dzielająca może być wykonana z zespolonej

micznych. Niwelują rozbieżności wymiarowe

prawidłowo zdylatowane. Po zdemontowa-

włókniny lub wytłoczki z tworzywa sztuczne-

w przypadku płytek kalibrowanych, spełniają

niu okładziny można zaobserwować pęknię-

go. Jest montowana do podłoża za pomocą

funkcję dekoracyjną, zapewniają szczelność

cie podkładu, pokrywające się z pęknięciem

kleju o wysokiej odkształcalności. Podłoże

okładzinie, a ponadto kompensują pracę pod-

na okładzinie. Ponowny montaż okładziny

powinno być równe i przygotowane zgodnie

łoża i okładziny spowodowaną rozszerzalno-

w tym samym miejscu da w przyszłości

z wytycznymi producenta. Do powstałej po-

ścią materiałów. Najpopularniejsze materiały

podobny efekt. Rozwiązaniem jest wprowa-

wierzchni przykleja się okładzinę ceramicz-

wykorzystywane do wypełniania spoin to fugi

dzenie dodatkowej dylatacji skurczowej oraz

ną. Taki układ pozwala na niezależną pracę

cementowe, epoksydowe, a także wypełnia-

przecięcie płytki zgodnie z jej przebiegiem.

okładziny i podłoża w ograniczonym zakresie

cze na bazie silikonu lub poliuretanu w przy-

Innym powodem pękania płytek z wycięty-

w poziomie oraz zmniejszenie wpływu pracy

padku zastosowań zewnętrznych.

mi kształtami jest ich podwyższona wrażli-

podłoża na powierzchnię płytek. Dotyczy to

Wszyscy uczestnicy procesu budowlanego

wość na nierównomierne wiązanie kleju. Siły

powierzchni, na której występują niewielkie

wiedzą o konieczności stosowaniu fug i są

działające na powstały w wyciętej płytce kąt

rysy. Nie można stosować cienkiej maty roz-

zgodni co do zasadności ich stosowania.

wewnętrzny muszą być równomierne. Wy-

dzielającej na dylatacjach skurczowych lub

Rozbieżności pojawiają się w kwestii zaleca-

maga to zastosowania identycznej warstwy

konstrukcyjnych. Mata nie zda egzaminu

nej szerokości spoin. Pytanie o szerokość fugi

kleju na całej powierzchni klejonej płytki.

w przypadku dylatacji konstrukcyjnych pra-

jest jednym z najczęściej zadawanych przez

Klejenie cienkowarstwowe zmniejsza ryzyko

cujących w płaszczyźnie pionowej.

klientów, wykonawców i architektów. Dzi-

powstania pęknięcia, podobnie jak nawierce-

Istnieje możliwość położenia płytki w ca-

siejsze trendy w projektowaniu okładzin ce-

nie otworu w miejscu połączenia nacięć. Nie

łości na dylatacji skurczowej, bez cięcia.

ramicznych kierują się w stronę jak najwięk-

eliminuje jednak ryzyka pękania całkowicie.

W tym celu należy wyfrezować podłoże

szych formatów i jak najmniejszych spoin.

zgodne z kształtem płytki na głębokość maty,

Zarówno architekci, jak i inwestorzy pragną

następnie wkleić tam grubą matę na kleju

otrzymać jednolitą powierzchnię z minimal-

Maty drenażowe,
kompensacyjne, rozdzielające

o wysokiej odkształcalności i do tak przygo-

ną ilością jak najmniejszych fug. Na polskim

Bardzo często można spotkać opinie, że za-

towanej powierzchni przykleić płytkę, spoi-

rynku budowlanym nie ma jasno zadekla-

stosowanie mat kompensacyjnych i innych

nując ją materiałem elastycznym.

rowanych norm i wytycznych odnośnie sze-

pozwala uniknąć wielu problemów z nietrafionymi dylatacjami. Można dzięki nim przyklejać skomplikowane kształty na podłogach,
skrócić czas wygrzewania i sezonowania posadzek, a nawet zmniejszyć szerokość spoin. Zdecydowana większość tych tez nie ma
pokrycia w badaniach ani deklaracjach producentów mat. Maty są jednym z elementów
systemów montażowych i ich zastosowanie
powinno być konsultowane z systemodawcą.
Stosowanie produktów różnych producentów
nie daje żadnych gwarancji, że całość spełni
oczekiwania, a może jedynie narazić inwestora i wykonawcę na koszty.

Układanie płytek bez fug to
duży błąd w sztuce budowlanej,
który zawsze niesie ze sobą
konsekwencje w postaci uszkodzenia okładziny. Zarówno
płytki, jak i podłoże, na którym są zamontowane, cechują
się rozszerzalnością liniową związaną ze
zmianą temperatury. Wzrost temperatury okładziny powoduje rozszerzanie się
materiału. Praca podłoża w płaszczyźnie
poziomej powoduje przenoszenie sił na
okładzinę i ruchy płyt względem siebie.
W przypadku braku spoiny płytka naciska
na płytkę, co kończy się jej pęknięciem lub
wykruszeniem.

rokości spoin ani stosownych opracowań.
Najczęściej przytaczanym materiałem jest
instrukcja ITB 397/2014, która mówi o szerokości spoiny w kontekście wielkości płytki
ceramicznej. Podstawą do ustalenia sugerowanych szerokości fug jest założenie, że wewnątrz pomieszczeń fuga powinna stanowić
1/100 długości boku płytki. Oznacza to, że
dla płytek o rozmiarze 10×10 cm szerokość
spoin powinna wynosić 1 mm. Dla płytek
30×30 są to 3 mm, dla płytek 60×60 –
6 mm. Podana instrukcja ITB jest jedynym
dostępnym na rynku, oficjalnym dokumentem mówiącym o szerokości spoin. Żaden

Mata drenażowa, kompensacyjna i rozdzielająca – to produkty dostępne na rynku od ponad 20 lat, czyli o wiele dłużej niż
tzw. płytki wielkoformatowe. Oznacza to, że
wbrew opinii wielu wykonawców, nie są one
stworzone specjalnie z myślą o układaniu
płyt wielkoformatowych. Zastosowanie mat
pozwala jednak na skorygowanie wad podłoży, co ma ogromne znaczenie podczas prac
z dużymi płytkami. Maty mają uniezależnić
pracę okładziny od drobnych niedoskonałości podłoża, takich jak rysy i pęknięcia. Na
rynku nie ma dostępnych badań ani norm,
które w jasny sposób określałyby wpływ mat
na okładziny. Praktyka pokazuje jednak, że
Fot. Tubądzin

płyta niezwiązana bezpośrednio z podłożem
EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

13

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

WNĘTRZA
z producentów chemii budowlanej ani płytek
ceramicznych nie powinien jej kwestionować
bez odpowiednich badań. Nie ulega jednak wątpliwości, że w przypadku formatów
60×60 i większych rekomendowana przez
ITB szerokość spoiny jest dobrana z bardzo
dużym marginesem bezpieczeństwa i należy
zastanowić się, w jakich warunkach można
ją zmniejszyć.
Jaka zatem może być minimalna, bezpieczna szerokość spoiny i jakie czynniki
wpływają na wybór szerokości? Poza oczywistym parametrem, jakim jest rozszerzalność
liniowa materiału, równie kluczowymi czynnikami są:

»»rozszerzalność podłoża,
»»warunki panujące w miejscu

ułożenia

Fot. Tubądzin

okładziny,

»»możliwości

kompensacji naprężeń przez

materiał wypełniający fugę.
Podane cechy dotyczą zarówno materiału
okładzinowego wytwarzanego przez producenta ceramiki, materiału wypełniającego
spoinę, pochodzącego od producenta che-

internet, możemy łatwo natrafić na porady

Żaden wykonawca nie powinien zgodzić się na układanie płytek bez fugi, podobnie jak żaden projektant
nie powinien takiego układu
zaprojektować.

dotyczące bezfugowego układania takich
płytek. Rektyfikacja pozwala na uzyskanie
równych fug, a także na ich realne zmniejszenie w stosunku do spoin występujących
w okładzinach z płytek kalibrowanych. Nie

wbudowania znanych jedynie wykonawcy.

Na co zwrócić uwagę przy
doborze szerokości spoin?

Oznacza to, że żadna ze stron nie ma pełnej

Różnice wymiarowe. Obecnie większość

wiedzy pozwalającej na samodzielne i jedno-

dostępnych na rynku płytek o rozmiarze

Rozszerzalność liniowa. Kluczowym pa-

stronne określenie szerokości spoin. Produ-

60×60 cm i większych jest poddawana rek-

rametrem w kontekście szerokości fug jest

cent ceramiki zna parametry produkowanego

tyfikacji. Jest to proces formatowania płytki

rozszerzalność liniowa materiałów. Doty-

przez siebie materiału, takie jak odchyłki

do zadanego wymiaru, np. 598×598 mm.

czy ona zarówno okładziny, jak i podłoża.

wymiarowe i rozszerzalność liniowa. Są to

Dokładność wymiarowa płytek po rektyfikacji

Wszelkie zmiany ich wymiarów powinny

po części stałe wartości dla materiałów cera-

jest bardzo duża i dochodzi do setnych czę-

być kompensowane przez dylatacje i fugi.

micznych, a częściowo parametry jakościo-

ści milimetra. Różnice są tak niewielkie, że

Producent płytek ceramicznych regularnie

we wynikające z technologii produkcji.

nie mają wpływu na szerokość spoin, tak jak

przeprowadza badania rozszerzalności, aby

Dobór szerokości spoiny

ma to miejsce przy płytkach kalibrowanych,

wiedzieć, jak zachowuje się materiał wypro-

których dopuszczalne różnice wymiarowe

dukowany z danej partii surowca. Pozwala

wymagają zastosowania szerszej fugi, aby

to zaplanować parametry produkcji. Wynik

„zgubić” te różnice. Z powodu dokładności

badania rozszerzalności liniowej okładziny

wymiarowej płytek rektyfikowanych w środo-

ceramicznej nie wystarcza do jednoznaczne-

wisku pojawiło się określenie „płytki bezfu-

go określenia szerokości fug. Warto jednak

gowe”. Jest to stwierdzenie wprowadzające

mieć świadomość skali, w jakiej zmieniają

inwestorów w błąd. Mimo to, przeszukując

się wymiary materiału. Przeanalizuję wyni-

mii budowlanej, jak i parametrów miejsca

Długość boku płytki
[mm]

Szerokość spoiny
[mm]

do 100

ok. 2

od 100 do 200

ok. 3

od 200 do 600

ok. 4

powyżej 600

ok. 5 do 20

oznacza to jednak możliwości zastosowania
fug o szerokości 1 mm lub mniejszej przy
płytkach o znacznych wymiarach.

ki takiego badania i odniosę to do zalecanej
szerokości fug.
Do zbadania rozszerzalności danego materiału potrzebne są dane wsadowe, w tym
przypadku będą to:
l0 – pierwotna długość ciała,
α – współczynnik rozszerzalności liniowej,
ΔT – przyrost temperatury.
Współczynnik rozszerzalności jest określany w badaniu przeprowadzanym w Instytucie Szkła i Ceramiki dla określonej różnicy
temperatur. Na potrzeby moich rozważań
zbadamy płytkę o długości 100 cm (1000
mm) dla różnicy temperatury 20°C. Jest to
Rys. Tubądzin

14

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

w dużym przybliżeniu różnica temperatury

3

WNĘTRZA
płytki z wyłączonym i włączonym ogrzewa-

naprężeń na dłuższą metę nie ma żaden ma-

wierzchnię odparowania wody. W przypadku

niem podłogowym.

teriał. Jakakolwiek zaprawa do spoinowania

klejów na bazie krzemianów wiązanie nastę-

narażona na takie siły zacznie pękać. Należy

puje chemicznie i nie jest to aż tak istotne.

pamiętać, że podana rozszerzalność liniowa

Przy zaprawach klasycznych może mieć to

Wynik oznacza, że dla płytki o długo-

zakłada różnicę temperatury 20º i będzie

duże znaczenie. Idąc tym tropem, zmniejsze-

ści 100 cm przyrost długości wyniesie

wyższa w przypadku nagrzewania słonecz-

nie fugi powinno wiązać się z wydłużeniem

0,1234 mm. Jaki będzie wynik dla najbar-

nego powierzchni materiału.

czasu wiązania kleju, a także z opóźnieniem

Dl = 6,17×10–6×1000×20 =
= 0,1234 mm

Ciemny kolor płytki nie podnosi bezpośred-

dziej popularnych formatów?

»»30×30 – 0,037 mm,
»»60×60 – 0,074 mm,
»»80×80 – 0,098 mm,
»»120×120 – 0,148 mm.

w czasie wypełnienia spoin fugą.

nio rozszerzalności liniowej, ale ma wpływ
na tempo nagrzewania się materiału. Wypełnienie fugi musi skompensować takie same
siły, ale w krótszym czasie. W przypadku

Dla największej płytki o długości 240 cm

płytek ułożonych bez spoiny okładzina działa

będzie to teoretycznie 0,296 mm. Jest to

jak tarcza. W momencie wzrostu tempera-

stosunkowo niewielka wartość, jeśli weźmie-

tury i pojawienia się rozszerzalności napór

my pod uwagę zalecaną przez ITB szerokość

płytki na płytkę powoduje jej pęknięcie lub

spoin. Oczywiście, aby zaprojektować bez-

wy­kruszenie.

pieczne szerokości fug, należy uwzględnić
rozszerzalność podłoża, jego zdylatowanie

Wiązanie kleju

Producenci płytek rektyfikowanych zalecają stosowanie fug
2 mm. Jest to minimum, którego nie zalecam przekraczać.
W sytuacji dużego nasłonecznienia i występowania ogrzewania
podłogowego należy zwiększyć
szerokość fugi, biorąc pod uwagę dylatacje
oraz materiał, jakim wypełnia się spoinę.

Odpowiednie zaplanowanie prac pozwo-

oraz to, jakie siły będą wpływały na prze-

W przypadku małych płytek i gęstej siatki

li uniknąć wielu problemów związanych

mieszczanie się płytek względem siebie.

fug powierzchnia, jaką zapewniamy do od-

z przenoszeniem dylatacji, a także zmniej-

Dodatkowo bardzo ważnym parametrem

parowania wody z zaprawy klejowej, jest

sza koszt i czas wykonania okładziny cera-

jest elastyczność materiału, jakim wypeł-

stosunkowo duża. Płytki o dużych formatach

micznej. Warto zwrócić uwagę na te aspekty

nimy spoinę. Jeśli dla płytek o wymiarze

wymagają wydłużonego czasu potrzebnego

przed wykonaniem wylewek i ustalić wszyst-

120×120 cm zastosujemy fugę o szerokości

na związanie kleju, a powierzchnia odparo-

ko z wykonawcą na jak najwcześniejszym

1 mm i wypełnimy ją materiałem twardym

wania wody jest odpowiednio mniejsza. Jeśli

etapie. Wcześniejsza kontrola frontu robót

o niskiej elastyczności, to szerokość spoiny

zmienimy szerokość spoiny z 4 na 2 mm,

ma też ogromne znaczenie dla sprawnego

zmniejszy się w wyniku rozszerzania się płyt-

to tym samym dwukrotnie zmniejszamy po-

przeprowadzenia prac glazurniczych i jest

ki o 15%. Takich możliwości kompensacji

wierzchnię dostępu powietrza do kleju i po-

zdecydowanie w interesie wykonawcy.
reklama

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

15

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

EKSPERCI LEROY MERLIN POLECAJĄ

JAK OSZCZĘDZAĆ

WODĘ W DOMU
Woda przeznaczona do spożycia przez ludzi to towar coraz bardziej
deficytowy. Szacuje się, że każdy człowiek wykorzystuje w swoim
domu bezpośrednio (na własne potrzeby: higienę osobistą, pranie,
zmywanie, sprzątanie, picie i gotowanie) około 120–130 l wody
dziennie. Warto zastanowić się, jak w domowych warunkach
zmniejszyć jej zużycie.

temperatury. Tańszym rozwiązaniem może
być zakup perlatora, którego zadaniem jest
napowietrzenie przepływanej wody przy jednoczesnym zmniejszeniu jej przepustowości.
Równie skuteczne jest sprawdzanie klasy
baterii podanej przez producenta przy jej zakupie.
W przypadku płuczek ustępowych i pisu-

Alternatywą dla baterii bezdotykowych są

arów w toaletach celowe jest zastosowanie

baterie z wbudowanym eko-przyciskiem, któ-

przycisków dwudzielnych, co zapewni z jed-

ry ogranicza strumień i temperaturę wypływa-

nej strony oszczędność zużycia wody, a z dru-

jącej wody. Gdy zachodzi potrzeba zwiększe-

giej podniesienie poziomu higieny podczas

nia natężenia przepływu i temperatury wody,

korzystania z toalety. Innym rozwiązaniem

wystarczy nacisnąć eko-przycisk i jednocze-

może być zakup kompaktu z funkcją stop,

śnie podnieść uchwyt. Jest to rozwiązanie

która pozwoli na wykorzystanie takiej ilości

bezpieczne dla dzieci i osób starszych. Cza-

wody, jaka jest potrzebna.

sem tylko montaż baterii jednouchwytowej

Pralka i zmywarka. Pralka i zmywarka to

już pozwoli na zaoszczędzenie wody, którą

urządzenia, które powinny być uruchamiane

traci się w trakcie ustawiania jej pożądanej

przy pełnym wsadzie. W obecnych modelach

Co możemy zrobić w domu?
Dobór baterii. W mieszkaniu/domu wpływ
na zmniejszenie ilości wykorzystywanej wody
mamy w sposób bezpośredni. O tym, że przy
myciu zębów należy zakręcać kran, słysze-

Baterie kuchenne z funkcją oszczędzania wody z asortymentu Leroy Merlin

liśmy już wielokrotnie i możemy w prosty
sposób kontrolować ilość zużywanej wody.
Zużycie bezpośrednie wiąże się z wykonywanymi czynnościami, m.in. myciem, praniem,
zmywaniem, podlewaniem ogrodu.
Wbrew pozorom jest wiele sposobów na
zmniejszenie zużycia wody bez wprowadzania wielkich zmian w dotychczasowym życiu.
Jednym z najskuteczniejszych z nich jest wybór odpowiedniej armatury – montaż baterii
termostatycznych i bezdotykowych. Badania
wykazały, że stosowanie baterii bezdotykowej
może obniżyć zużycie wody w domu nawet
o połowę. Poza tym, że jest ona również prakBaterie łazienkowe z funkcją oszczędzania wody z asortymentu Leroy Merlin

tyczna i higieniczna.

16

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

EKSPERCI LEROY MERLIN POLECAJĄ
wiele z nich ma przycisk eko, który pozwala

szamponu lub mydła pozwala zaoszczędzić

cji lub cieknącej spłuczce. Na pozór wydaje

na zaoszczędzenie około 30% wykorzysty-

nawet do 90 l wody.

się to niewiele, a jednak…

wanej wody oraz energii przy jednym cyklu

Zbieranie deszczówki na potrzeby podle-

pracy. Warto również zastanowić się, czy

wania kwiatów to jeden ze sposobów, aby nie

za każdym razem konieczne jest wybieranie

wykorzystywać do tych celów wody pitnej.

pełnego programu i prania wstępnego, czy

Wystarczy pojemnik, w którym bez naszego

Rozwiązania, z których
skorzystamy w niedalekiej
przyszłości

może wystarczy włączyć urządzenie na pranie

udziału woda z deszczu będzie gromadziła

W najbliższej perspektywie 5–10 lat praw-

szybkie. Może zaplanowanie prania na jeden

się sama. Stąd można zebrać od jednego do

dopodobnie zacznie się wtórnie wykorzysty-

konkretny dzień również pozwoli na optyma-

nawet kilkunastu czy kilkudziesięciu litrów,

wać wody deszczowe lub/i wody szare. Woda

lizację ilości wypranych rzeczy w stosunku do

w zależności od możliwości zbiornika.

deszczowa, intuicyjnie definiowana jako

ilości zużytej wody.

Wszystkie wykonywane codziennie czyn-

woda pochodząca z deszczu, jest stosunkowo

Prysznic i wanna. Konflikt pomiędzy ką-

ności mają ogromny wpływ na zużycie wody

tania, jeśli chodzi o pozyskiwanie i zagospo-

pielą w wannie a szybkim prysznicem trwa.

i jej marnotrawstwo, definiowane jako niera-

darowanie, np. do podlewania zieleni. Z cza-

Zdecydowanym zwycięzcą w oszczędzaniu

cjonalne zużycie wody. Ma ono swoje przy-

sem wodę tę będzie można wykorzystać także

wody jest prysznic. Prysznic z zastosowanym

czyny przede wszystkim w złych nawykach,

do innych celów, na przykład do spłukiwania

perlatorem oraz przerwami na nakładanie

które bardzo trudno zmienić. Stąd ważne jest

toalet i pisuarów. Pojawiają się tu również

wpajanie wzorów racjonalnego korzystania

rozwiązania instalacji dualnych, w których

z wody dzieciom i młodzieży. Na pytanie,

istnieje możliwość wykorzystania wody o róż-

ile wody marnujemy, odpowiedź jest bardzo

nej jakości. Jednym z takich rozwiązań jest

indywidualna. Jeśli zużycie wody na jedne-

zagospodarowanie tzw. wody szarej, przez

go mieszkańca wynosi około 120–130 l,

którą należy rozumieć ścieki pochodzące

to wszystko, co będzie zużyte ponad moż-

z prania, kąpieli, zmywania naczyń, gotowe

na

marnotrawstwem.

do powtórnego użycia przy spłukiwaniu toalet

A oszczędzanie wody nie musi być ani trud-

czy nawadnianiu terenów zielonych. Należy

ne, ani specjalnie uciążliwe. Już samo ograni-

podkreślić, iż tzw. woda szara nie może być

czanie odkręcania wody, kiedy z niej czynnie

mylona ze „ściekami szarymi”, zawierającymi

nie korzystamy, pozwoli na podreperowanie

wszelkie zanieczyszczenia wraz ze ściekami

domowego budżetu. Ma to zastosowanie nie

ze spłukiwania toalet.

6 ZASAD
OSZCZĘDZANIA WODY W DOMU
1. Zmień codzienne nawyki na takie, które
uwzględniają oszczędzanie wody.
2. Znajdź i usuń nieszczelności w domowych instalacjach (krany, spłuczki itp.).
3. Kupuj sprzęty AGD ekonomicznie wykorzystujące wodę.
4. Śledź i wykorzystuj nowinki techniczne
pomagające jeszcze lepiej ograniczyć
zużycie wody w domu.
5. Wykorzystuj wtórnie wodę użytą w kuchni (bez detergentów). Zbieraj deszczówkę.
6. Wspólnie z rodziną, przyjaciółmi i znajomymi wspieraj troskę o środowisko
i wodę.

umownie

nazwać

tylko w przypadku mycia naczyń, ale również

Najbliższy horyzont czasowy przyniesie

owoców i warzyw. Wysokie rachunki za wodę

zapewne nowe rozwiązania urządzeń czy

mogą mieć również swoje wytłumaczenie

rozwiązań systemowych. Czy to uchroni nas

w przeciekającej baterii, nieszczelnej instala-

przed problemem braku wody przeznaczonej
do spożycia przez ludzi? A może zaczniemy
na masową skalę wykorzystywać wodę mórz
i oceanów po odpowiednim ich odsoleniu czy
też wodę zgromadzoną w lodowcach? Tylko
czy tych naturalnych zasobów wodnych nam
wystarczy?
Opracowanie dla Leroy Merlin:

dr inż. Ewa Kaznowska

Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie,
Wydział Budownictwa i Inżynierii Środowiska,
Katedra Inżynierii Wodnej i Geologii Stosowanej

dr inż. Katarzyna Miszta-Kruk
Politechnika Warszawska, Wydział Instalacji
Budowlanych, Hydrotechniki i Inżynierii Środowiska,
Zakład Zaopatrzenia w Wodę i Odprowadzania Ścieków

Zbiorniki na deszczówkę z asortymentu Leroy Merlin

Więcej inspiracji i informacji na www.leroymerlin.pl

Nawadnianie kropelkowe

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

www.ekspertbudowlany.pl

33955469

17

3

WNĘTRZA

10 POWODÓW,

DLA KTÓRYCH WARTO KUPIĆ

OCZYSZCZACZ POWIETRZA

1

Jesienią i zimą większość czasu spędzamy w zamkniętych
pomieszczeniach. Okazuje się, że powietrze w domu, który
traktujemy jak prywatny azyl, może być dużo bardziej
zanieczyszczone niż na zewnątrz. Na szczęście jakość powietrza
może poprawić oczyszczacz, który, o ile jest dobrej jakości
i dostosowany do kubatury pomieszczenia, wyeliminuje
aż do 99,97% szkodliwych zanieczyszczeń. Oto dziesięć powodów,
dla których warto zainwestować w oczyszczacz powietrza.

1. Na zdrowie

alergię ulgę zapewni filtr HEPA 13, który wy-

Czyste powietrze jest niezwykle ważne dla

łapuje i usuwa cząsteczki alergenów powodu-

naszego zdrowia i dobrego samopoczucia.

jące katar sienny, kaszel i duszności.

Dzięki niemu oddychamy z większą swo-

3. Nieprzyjemny zapach

bodą, łatwiej jest się nam skoncentrować,
nasze ciało pracuje wydajniej, a my rzadziej
chorujemy. Jednak coraz częściej słyszymy

Gotowanie, silne detergenty, dym tytoniowy

o złym stanie powietrza na zewnątrz. Aler-

czy biegające po domu zwierzęta to jedne

ty smogowe w okresie jesienno-zimowym są

z wielu czynników wpływających na zapach

nieodłącznym elementem każdego wydania

w naszych domach. Często włączenie oka-

prognozy pogody. Maseczki antysmogowe

pu lub otwarcie okna nie wystarcza, aby

pomagają nam chronić się przed smogiem

całkowicie poradzić sobie z niechcianymi

i zanieczyszczeniami, kiedy spacerujemy lub

zapachami. W takich sytuacjach z pomocą

biegamy. Zapominamy jednak, że niewidocz-

przyjdzie oczyszczacz powietrza z filtrem wę-

ne dla oka zanieczyszczenia przenikają do na-

glowym, który usuwa nieprzyjemne zapachy.

szego domu, który jest również siedliskiem

Cząsteczki są rozkładane, a w efekcie niwe-

bakterii, roztoczy i kurzu.

lowane dzięki odpowiedniej granulacji węgla

W domu funkcję maseczki antysmogowej
pełni oczyszczacz powietrza. Profesjonalne

18

w domu

w ­filtrze.

2

1. Nawilżacz z funkcją oczyszczania powietrza,
AHS801 BLAUPUNKT, 399 zł. Filtr HEPA H13
oczyszcza powietrze z pyłów PM2,5 i PM10. Lampa UV, naświetlając powietrze, eliminuje zarodniki
grzybów, wirusów i inne mikroorganizmy. Wbudowany wyświetlacz informuje o aktualnej temperaturze i wilgotności powietrza. Dotykowy panel i pilot
zdalnego sterowania pozwalają wygodnie kontrolować urządzenie. Zbiornik na wodę o pojemności
5 l. Funkcja aromaterapii oraz gorącej mgiełki. Wbudowany jonizator niweluje szkodliwy wpływ telewizorów, komputerów i radioodbiorników oraz usuwa
nieprzyjemne zapachy. Filtr odwapniający do wody.
Tryb pracy nocnej.
2. Oczyszczacz powietrza AX34R3020WW SAMSUNG, 1100 zł. 3-stopniowa filtracja. Usuwa ponad 99% cząstek PM2,5. Czujnik pyłu oraz gazu.
Oczyszcza do 34 m2 pomieszczenia. Moc 30 W.
3 ustawienia prędkości wentylatora. Działa w trybie automatycznym oraz nocnym. Blokada przed
dziećmi. System sterowania grzejników LINK WI-FI
­DANFOSS, 1600 zł
Fot. Leroy Merlin

4. Dla dobra dzieci

rodzicom, np. funkcję blokady rodzicielskiej

urządzenia eliminują aż do 99,97% zanieczyszczeń, dzięki skuteczności trzech filtrów –

Bardzo ważne jest zadbanie o dobrą jakość

wstępnego, węglowego i HEPA 13. Pozwalają

powietrza w pomieszczeniach, w których

5. Zwierzęta i ich sierść

cieszyć się czystym powietrzem wolnym od

najmłodsi bawią się i śpią. Zdrowy sen to

Nawet najdokładniejsze dbanie o czystość

zanieczyszczeń.

podstawa w rozwoju dzieci. Czyste powiet-

i regularne odkurzanie mebli, podłóg i dywa-

2. Dla alergików

rze oznacza brak szkodliwych cząsteczek

nów z sierści i kurzu może nie być wystar-

w powietrzu, a tym samym mniejsze ryzyko

czające, jeśli pod naszym dachem mieszka

Oczyszczacz powietrza to świetna pomoc

nieprzespanej nocy i łatwiejsze oddychanie.

futrzasty pupil. Zwierzęta stale gubią sierść,

w zwalczaniu dokuczliwych objawów alergii.

W pokoju dziecięcym warto zainstalować

co powoduje większą ilość kurzu i roztoczy

Czyste powietrze ma szczególne znaczenie

oczyszczacz powietrza, który nie obudzi śpią-

w domu. Dobrej jakości oczyszczacze powie-

dla alergików i astmatyków, bo im mniej

cego dziecka, dzięki wyjątkowo cichej pracy.

trza poradzą sobie z unoszącymi się w po-

zanieczyszczeń unosi się w powietrzu, tym

Wybierając oczyszczacz powietrza z myślą

wietrzu cząsteczkami pochodzącymi z sierści

łagodniejsze są ich dolegliwości, a co za tym

o pokoju dziecka, warto także zwrócić uwa-

psa lub kota, a dodatkowo zneutralizują spe-

idzie lepsze samopoczucie. Cierpiącym na

gę na dodatkowe funkcje, które ułatwią życie

cyficzne zapachy.

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

uniemożliwiającą zmianę ustawień.

3

33955469
3

WNĘTRZA
ZDROWE POWIETRZE W DOMU I PRAWIDŁOWA TEMPERATURA
Zdrowy dom to nie tylko ograniczenie zanieczyszczeń powietrza, jakim oddychamy,
to także prawidłowa wentylacja pomieszczeń, temperatura i odpowiedni poziom
wilgotności. To cały zespół czynników, który spowoduje, że będziemy mniej chorować, będziemy mieć lepsze samopoczucie i mniej niepotrzebnych wydatków. Jednak jeśli chcemy mieszkać w zdrowym domu, to musimy o tym myśleć już na etapie
budowy czy wykańczania, zadbać m.in. o prawidłową izolację budynku, stosować zdrowe,
atestowane, najlepiej naturalne, materiały wykończeniowe, grzejniki i regulatory ułatwiające
utrzymanie właściwej temperatury. Do ogrzewania domu i podgrzewania wody zastosujmy
gazowy kocioł kondensacyjny lub pompę ciepła powietrze–woda. Są najbardziej przyjazne dla
środowiska i dla nas. Postarajmy się też ograniczyć straty ciepła i zadbajmy o właściwą cyrkulację powietrza oraz wentylację.
Ważna jest także optymalna temperatura w domu, która zależy od wielu czynników – pory
roku, wieku mieszkańców czy stylu życia. Latem lepiej znosimy wyższe temperatury, a zimą
za optymalną temperaturę w mieszkaniu uważa się 18–21°C. Temperatury w wyższych zakresach bardziej opowiadają kobietom, dzieciom i osobom starszym. Z kolei osoby aktywne
– uprawiające sport, pracujące fizycznie lepiej czują się w chłodniejszych pomieszczeniach.
Temperatura powinna być dostosowana do indywidualnego stylu życia, a także do charakteru pomieszczenia, np. w pokojach dziennych nie powinna przekraczać 21°C, w kuchni, gdzie
temperatura podnosi się podczas gotowania – 19–20°C. Sen w zbyt ciepłym pomieszczeniu
nie daje odpoczynku, dlatego w sypialni najlepiej ustawiać termostat na 17–19°C. W łazience
natomiast powinno być najcieplej – nawet 25°C.
Temperatura pomieszczenia ma również wpływ na wydajność naszego organizmu, np. gdy
pracujemy w domu. W takim wypadku, efektywność pracy jest najwyższa przy temperaturze
wynoszącej 22°C. W dostosowaniu temperatury do naszych indywidualnych potrzeb pomogą
programatory, termostaty oraz stacje pogody.

5

5. Oczyszczacz powietrza AIR 20 Keffner, 499 zł.
Usuwa z powietrza szkodliwe zanieczyszczenia,
między innymi pył zawieszony PM2,5 oraz PM10
(smog), lotne związki organiczne oraz niemal wszytkie alergeny, bakterie i wirusy. Urządzenie skutecznie
likwiduje również kurz, pleśnie, grzyby i inne zanieczyszczenia mechaniczne z powietrza. Oczyszcza do
20 m2 pomieszczenia
Fot. Leroy Merlin

8. Dym papierosowy

6. Test białej rękawiczki

duszki czy tapicerowane meble. Oczyszczacz

To, że palenie papierosów szkodzi zdrowiu,

Bywa, że nawet codzienne porządki nie wy-

powietrza przyda się w walce z uporczywym

wiemy wszyscy. Niestety, nawet osoby niepa-

starczają, aby utrzymać czystość w domu.

kurzem, ponieważ potrafi wyłapać jego czą-

lące przebywające w pomieszczeniu wypeł-

Kurz gromadzi się dużo szybciej, jeśli w na-

steczki z powietrza zanim zdążą osiąść na

nionym dymem papierosowym są narażone

szym mieszkaniu jest dużo przedmiotów, na

meblach. Dzięki temu domownicy zyskują

na jego negatywne działanie. Oczyszczacz

których się osadza, takich jak tkaniny, po-

więcej czasu na odpoczynek.

powietrza dobrze radzi sobie z dymem prze-

7. Stop infekcjom

nikającym do powietrza podczas palenia pa-

Oczyszczacz wyłapuje nie tylko kurz i za-

nieprzyjemny zapach.

nieczyszczenia, ale też cząsteczki pleśni,

9. Brak możliwości

grzybów i bakterii, które sprzyjają rozwojowi
infekcji. Czyste powietrze to większy komfort
oddychania w ciągu dnia i lepszy sen w nocy.

pierosów oraz neutralizuje charakterystyczny,

otworzenia okna

Gdy zaczyna się sezon grzewczy, jakość powietrza za oknem spada diametralnie wraz

3, 4. Oczyszczacze powietrza AP BIO dzięki innowacyjnej technologii filtracji zatrzymują i dezaktywują wirusy oraz bakterie, w tym SARS-CoV-2
w 99,995%. Dostępne są w czterech rozmiarach,
w zależności od wielkości pomieszczenia oraz jego
przeznaczenia

Fot. FläktGroup

3

z temperaturą. Smog, którego cząsteczki
unoszą się w powietrzu, może powodować
problemy z oddychaniem, złe samopoczucie
i migreny. Niebezpieczne dla zdrowia cząsteczki smogu mogą jednak być wyeliminowane przez oczyszczacz powietrza. Aby mieć
pewność, że urządzenie poradzi sobie z usunięciem szkodliwych cząsteczek, najlepiej wybrać oczyszczacz z trzema filtrami, w tym z filtrem HEPA, który wyłapuje 99,97% nawet
najmniejszych cząsteczek takich jak PM1,0;
PM2,5 oraz PM10.

5

10. Eco-friendly
Dobrej jakości, profesjonalne oczyszczacze
powietrza mają wymienne filtry, które są łatwe w utylizacji oraz są w stanie zapewnić
wysoką skuteczność przy zużyciu niewielkiej
ilości energii, a co za tym idzie nie generują
dużych wydatków.

4

20

Opracowanie: Eksperci Leroy Merlin

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

33955469
3

OKNA DACHOWE W NOWOCZESNEJ ARCHITEKTURZE

WIELOFUNKCYJNA
PRZESTRZEŃ RELAKSU
Prezentowane mieszkanie znajduje się na poddaszu jednego
z budynków zlokalizowanych w Moskwie – jednym z największych
miast świata, żywym i pełnym kontrastów sercu Rosji. Wypełniony
naturalnym światłem salon, w którym można odzyskać równowagę
i spokój po ciężkim dniu, ma wyjątkową wartość w tej tętniącej
życiem metropolii. Taka właśnie zaciszna przestrzeń została
zaprojektowana w salonie.

elementem

tego

pokoju

również szybkie i skuteczne przewietrzanie
pomieszczenia oraz współtworzą jego naturalną, relaksującą atmosferę.

Wielofunkcyjność
w innym wymiarze
niu różnych potrzeb użytkowników. Architekt

rane jest obrotowo, a podwyższona oś obrotu

zaproponował

doświetlone oknem dachowym, ciekawe pomieszczenie w kształcie sześcianu, w którego wnętrzu rośnie drzewo. Stanowi ono jedną
z kilku stref funkcyjnych salonu. Zaliczają się
do nich także: obszar aktywnej rozrywki, sala
telewizyjna, zaciszna strefa relaksu, a także
centralna strefa medytacji i relaksu znajdująca się właśnie wewnątrz sześcianu zawieszonego w przestrzeni salonu.
Całe wnętrze wypełnione jest naturalnym
światłem dzięki zastosowaniu okien dachowych Fakro FDY-V Duet proSky. Są to dwuskrzydłowe okna, które charakteryzują się
EKSPERT BUDOWLANY

dachowe o dużej powierzchni umożliwiają

dużymi rozmiarami. Ich górne skrzydło otwie-

dziennego jest, „lewitujące” nad podłogą,

22

otwartego okna nawet wysokiej osobie. Okna

Projekt był stworzony z myślą o zaspokaja-

Ład i harmonia
Wyróżniającym

pozwala na swobodne podejście do krawędzi

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

wielofunkcyjną

przestrzeń,

3

OKNA DACHOWE W NOWOCZESNEJ ARCHITEKTURZE

w której mieszkańcy mogą odpoczywać,

przedmiotów przestrzeń zabiera mieszkań-

relaksując się w samotności lub spędzając

ców do innego wymiaru, pozwalając im na

czas w większym gronie. Wolna od zbędnych

wyciszenie i spokojny odpoczynek.

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Zastosowane produkty Fakro:
»»Okna dachowe FDY-V Duet proSky,
FTP-V

23

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
mgr inż. Damian Czernik,
projektant instalacji sanitarnych
w pracowni Słowik Architektura

Od 1 stycznia 2021 r. obowiązują
nowe przepisy Ministra
Infrastruktury w sprawie
warunków technicznych, jakim
powinny odpowiadać budynki
i ich usytuowanie. Przepisy te
podnoszą wymagania stawiane
nowoprojektowanym budynkom
w zakresie izolacji cieplnej ścian
i przegród oraz wykorzystania
odnawialnych źródeł energii.
Dlatego w poniższym artykule
podpowiadam, na co zwrócić
uwagę przy projektowaniu
budynków mieszkalnych na
nowych zasadach oraz jak
spełnić wymagania w zakresie
wskaźnika wykorzystania
nieodnawialnej energii
pierwotnej Ep.

Nowe standardy energooszczędności
od 2021 roku
W
prowadzona zmiana w warunkach technicznych to wynik dostosowania polskiego prawa do

standardów dyrektywy Parlamentu Europej-

skiego i Rady 2010/31/UE z 19.05.2010 r.
w sprawie charakterystyki energetycznej
budynków. Przepisy te na szczeblu unijnym mają na celu zwiększenie efektywności energetycznej budynków na terenie Unii
Europejskiej do 2050 r. w taki sposób, aby
doprowadzić do całkowitej dekarbonizacji
budownictwa.
Parlament Europejski zakłada, że będzie
to możliwe pod warunkiem, że kraje członkowskie zobowiążą się do zwalczania ubó-

Lp.

Rodzaj nośnika energii

Współczynnik nakładu
nieodnawialnej energii
pierwotnej

1

Olej opałowy

1,1

2

Gaz ziemny

1,1

3

Gaz płynny

1,1

4

Węgiel kamienny

1,1

5

Węgiel brunatny

1,1

Biomasa

0,2

Biogaz

0,5

Energia słoneczna

0,0

6
7

Paliwo
/źródło energii

8

stwa energetycznego i redukcji rachunków

9

Energia wiatrowa

0,0

za energię w gospodarstwach domowych

10

Energia geotermalna

0,0

poprzez renowację starych budynków oraz

11

Ciepło odpadowe z przemysłu

0,05

tworzenie ścieżek dla rozwoju budownictwa

12

Energia elektryczna
z produkcji mieszanej

2,5

nisko- i zeroemisyjnego.

24

Tabela 1. W
 artości współczynnika nakładu nieodnawialnej energii pierwotnej dla poszczególnych nośników energii – Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 5 października
2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu i sposobu sporządzania audytu efektywności energetycznej oraz metod obliczania oszczędności energii (DzU poz. 1912)

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Sieć elektroenergetyczna
systemowa

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
W polskim ustawodawstwie zmiany te
wprowadzano poprzez systematyczne za-

i przygotowania ciepłej wody – wyrażoną

środowiska, a budynek o dużych stratach

w kWh/(m2 · rok).

ciepła i instalacjach o niskiej sprawności,

ostrzanie warunków technicznych, jakim

Mówiąc o energii nieodnawialnej, mam

ale opalany peletem, będzie mniej uciążliwy.

powinny odpowiadać budynki i ich usytu-

na myśli paliwo pozyskiwanie ze spalania

Niestety, elektryczność w dużej mierze pozy-

owanie. Zmiany te wprowadzano w 2014

innych źródeł energii, tj. węgiel kamienny,

skiwania jest ze spalania paliw kopalnych,

i 2017 r. – ostatni etap wprowadzono wła-

olej opałowy, gaz ziemny i płynny etc. Przy-

dlatego ma ona tak niekorzystny wskaźnik

śnie 1 stycznia 2021 r. Efektem tych zmian

kładowo, poszczególnym rodzajom paliwa

(tabela 1).

było obniżanie współczynnika przenikania

odpowiadają współczynniki nakładu poka-

ciepła U dla przegród zewnętrznych oraz

zujące, na ile szkodliwe dla środowiska jest

zmniejszanie minimalnego wskaźnika Ep.

ich pozyskanie. I tak dla przykładu biomasa

Nowe wymagania
dotyczące izolacji przegród

Wskaźnik ten odnosi się do rocznego za-

to 0,2, a elektryczność 3,0. Oznacza to, że

Nowe warunki techniczne obniżają war-

potrzebowania na nieodnawialną energię

nawet bardzo dobrze zaprojektowany dom

tość

pierwotną do celów ogrzewania, wentylacji

ogrzewany elektrycznie jest uciążliwy dla

U (W/m2 · K) dla poszczególnych elementów

Tabela 2. Zmiany wartości współczynnika U dla poszczególnych elementów budynku
Lp.
1

2

Rodzaj przegrody i temperatura w pomieszczeniu

Współczynnik przenikania
ciepła UC(max) [W/(m2.K)]
od 1.01.2021 r.

Ściany zewnętrzne:
a) przy ti ≥ 16°C

0,20

b) przy 8°C ≤ ti< 16°C

0,45

c) przy ti < 8°C

0,90

Ściany wewnętrzne:

b) przy ∆ti < 8°C

ww. rozporządzenia w sprawie warunków
technicznych. Współczynnik ten podawany
jest w jednostce W/(m2 · K) i określa wielkość przepływu ciepła przez jednostkową
powierzchnię danej przegrody budowlanej,
im niższy wskaźnik dla danej przegrody, tym
ubytki ciepła będą niższe. Zgodnie z nowymi przepisami współczynnik przenikania

bez wymagań

powietrzną i łączniki mechaniczne przecho-

0,30

jąc słupki drewniane, wentylowaną pustkę
dzące przez wełnę mineralną), podłogę na
gruncie oraz dachy płaskie i wielospadowe
– nie może być większy niż wartości okre-

a) d
 o 5 cm, trwale zamkniętych i wypełnionych izolacją
cieplną na głębokości co najmniej 20 cm

1,00

ślone w tabeli 2.

b) p
 owyżej 5 cm, niezależnie od przyjętego sposobu
zamknięcia i zaizolowania szczeliny

0,70

przenikania ciepła dla przegród przezroczy-

Ściany nieogrzewanych kondygnacji podziemnych

5

Dachy, stropodachy i stropy pod nieogrzewanymi
poddaszami lub nad przejazdami:

8

budynku – wynika to z załącznika nr 2 do

lowarstwowych, szkieletowych (uwzględnia-

Ściany przyległe do szczelin dylatacyjnych o szerokości:

4

7

ciepła

1,00

c) o
 ddzielające pomieszczenie ogrzewane
od nieogrzewanego

6

przenikania

ciepła dla ścian zewnętrznych jedno- i wie-

a) p
 rzy ∆ti ≥ 8°C oraz oddzielające pomieszczenia
ogrzewane od klatek schodowych i korytarzy

3

współczynnika

bez wymagań

Zmiany te obejmują również współczynnik
stych, drzwi zewnętrznych i balkonowych,
bram garażowych oraz innych elementów
niewymieniowych wyżej (tabela 3).

a) przy ti ≥ 16°C

0,15

b) przy 8°C ≤ ti < 16°C

0,30

c) przy ti < 8°C

0,70

Podłogi na gruncie:

Nowe kryterium
wskaźnika Ep
Kolejnym wynikiem wprowadzonych zmian
jest projektowane budynków w taki sposób,

a) przy ti ≥ 16°C

0,30

aby spełniały graniczny współczynnik wyko-

b) przy 8°C ≤ ti < 16°C

1,20

rzystania nieodnawialnej energii pierwotnej

c) przy ti < 8°C

1,50

Ep w charakterystyce energetycznej. W tym
miejscu należy podkreślić, że nieodnawialne

Stropy nad pomieszczeniami nieogrzewanymi i zamkniętymi
przestrzeniami podpodłogowymi:

źródła energii to wszystkie surowce kopalne,

a) przy ti ≥ 16°C

0,25

które wykorzystujemy w sposób pośredni do

b) przy 8°C ≤ ti < 16°C

0,30

ogrzewania budynku, wentylacji i przygoto-

c) przy ti < 8°C

1,00

wana c.w.u., a także na potrzeby oświetlenia

Stropy nad ogrzewanymi pomieszczeniami podziemnymi
i stropy międzykondygnacyjne:

niem standardy te prezentują się następują-

a) przy ∆ti ≥ 8°C

1,00

b) przy ∆ti < 8°C

bez wymagań

c) o
 ddzielające pomieszczenie ogrzewane
od nieogrzewanego

0,25

Wyjaśnienia tabeli:
Pomieszczenie ogrzewane – pomieszczenie, w którym na skutek działania systemu ogrzewania lub w wyniku
bilansu strat i zysków ciepła utrzymywana jest temperatura, której wartość została określona w § 134 ust. 2
rozporządzenia,
ti – temperatura pomieszczenia ogrzewanego zgodnie z § 134 ust. 2 rozporządzenia

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

i chłodzenia. Zgodnie z nowym rozporządzeco, patrz tabela 4.

Projektowanie budynku
według nowych WT 2021
– komentarz autora
Wskutek zaostrzenia wskaźników współczynnika przenikania ciepła U dla ścian rośne rola izolacji cieplnej w każdej przegro-

25

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
Tabela 3. Zmiany wartości współczynnika U dla okien i drzwi
Lp.
1

2

3

Okna, drzwi balkonowe i drzwi zewnętrzne

dzie zewnętrznej. Przykładowo, w ścianach
Współczynnik przenikania
ciepła UC(max) [W/(m2·K)]
od 1.01.2021 r.

Okna (z wyjątkiem okien połaciowych), drzwi balkonowe
i powierzchnie przezroczyste nieotwieralne:
a) przy ti ≥ 16°C

0,9

b) przy ti < 16°C

1,4

Okna połaciowe:

porządzeniu. Dla ścian dwuwarstwowych
nowy standard oznacza, że mur z pustaków
ceramicznych grubości 25 cm ocieplony
styropianem EPS grubości 15 cm, o współ-

b) przy ti < 16°C

1,4

czynniku λ = 0,036 W/(m·K) kwalifikuje się
do wymogu ustawodawcy. Innym możliwym

Okna w ścianach wewnętrznych:
a) przy ∆ti ≥ 8°C

1,1

b) przy ∆ti < 8°C

bez wymagań
1,1

5

Okna i drzwi zewnętrzne w przegrodach zewnętrznych
pomieszczeń nieogrzewanych

1,3
bez wymagań

Tabela 4. Wartości współczynnika Ep

mórkowego grubości 24 cm i skalnej wełny
mineralnej grubości 12 cm o współczynniku
λ = 0,035 W/(m·K).
O ile łatwiej jest nam przewidzieć grubszą izolację ścian w przegrodach zewnętrznych, o tyle więcej komplikacji stwarza
sposób, aby spełniały one wymagania w zakresie wskaźnika nieodnawialnej energii
pierwotnej Ep. Należy dodać, że budynki
ogrzewane gazem ziemnym sieciowym lub
płynnym i wykorzystujące nawet wentyla-

Cząstkowe wartości wskaźnika Ep na potrzeby
ogrzewania, wentylacji i przygotowania ciepłej wody
EpH+W [kWh/(m2·rok)]

Rodzaj budynku

wariantem jest mur z bloczków z betonu ko-

rozwiązanie instalacji budynkowych w taki

Wyjaśnienia tabeli:
Pomieszczenie ogrzewane – pomieszczenie, w którym na skutek działania systemu ogrzewania lub w wyniku
bilansu strat i zysków ciepła utrzymywana jest temperatura, której wartość została określona w § 134 ust. 2
rozporządzenia,
ti – temperatura pomieszczenia ogrzewanego zgodnie z § 134 ust. 2 rozporządzenia

od 1 stycznia 2021 r.*)

od 1 stycznia 2017 r.
Budynek mieszkalny:

cję mechaniczną nie spełniają kryterium

kowo w takim budynku projektant musi Y
zaprojektować

instalację

fotowoltaiczną, CM

kolektory słoneczne lub inne rozwiązanie MY

a) jednorodzinny

95

70

85

65

ki wyposażone w pompy ciepła nie mają

85

75

problemu ze spełnieniem tego wskaźnika,

Budynek zamieszkania zbiorowego

3

Budynek użyteczności publicznej:
a) opieki zdrowotnej
b) pozostałe
Budynek gospodarczy,
magazynowy i produkcyjny

wykorzystujące OZE. Oczywiście budyn-

dlatego w tym roku możemy się spodziewać K
290

190

rosnącej liczby inwestorów decydujących

60

45

się na ten system ogrzewania domu. Nie-

90

70

 d 1 stycznia 2019 r. w przypadku budynku zajmowanego przez organ wymiaru sprawiedliwości, prokuraO
turę lub organ administracji publicznej i będącego jego własnością

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

CY

CMY

odłącznym elementem każdego budynku
będzie również wentylacja mechaniczna,
która dzięki wykorzystaniu odzysku ciepła
poprawia charakterystykę energetyczną.
promocja

26

C

70 kWh/(m2· rok). Oznacza to, że dodat- M

b) wielorodzinny
2

*)

nik przenikania ciepła wymieniony w roz-

1,1

Drzwi w przegrodach zewnętrznych lub w przegrodach
między pomieszczeniami ogrzewanymi i nieogrzewanymi

4

grubości 48 cm i z współczynnikiem λ blocz-

a) przy ti ≥ 16°C

4

1

muru – ściana z bloczków komórkowych
ków 0,095 W/(m·K) – osiągnie współczyn-

c) o
 ddzielające pomieszczenie ogrzewane
od nieogrzewanego

Lp.

jednowarstwowych, gdzie liczy się grubość

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA

Airium™– mineralna piana izolacyjna

dla zrównoważonego budownictwa
Poprawa efektywności energetycznej budynków należy
do największych wyzwań XXI wieku. Odpowiedzią Lafarge
jest Airium™ – technologia produkcji mineralnej izolacji,
która poprawia efektywność energetyczną budynków od podłogi,
przez ściany, aż po dach.
Nowa definicja izolacji
Airium™
Airium™ jest wytwarzane na bazie zawiesiny

– możliwość wylewania jednorazowo do
80 cm warstwy,
– szybka aplikacja na dużych obiektach
do 1000 m2 z jednego Airium trucka.

»»Bezproblemowy: ma mniejsze wymagania
w zakresie transportu, przechowywania
i przeładunku:

i poddaszy, a także jako wypełnienia pusta-

– gotowe, stabilne rozwiązanie systemowe – materiał dostarczany na miejsce,

ków ściennych.

tj. brak konieczności przenoszenia czy

cementu i wodnej piany. Składa się głównie

Cechy wyróżniające Airium™

z zamkniętych i równo rozłożonych w masie

1. Airium™ to alternatywna izolacja, zapew-

materiał produkowany na miejscu re-

niająca komfort i spokój. Nasz materiał jest:

alizacji – mobilna aplikacja z Airium

pęcherzyków powietrza.
Jest to pierwsza pianka mineralna, która

»»Skuteczny: pomaga radzić sobie ze zmia-

oferuje najwyższy poziom izolacji, zapewnia-

nami temperatury i akustyką:

jąc idealny komfort termiczny zarówno w ni-

– izolacyjność cieplna – brak mostków ter-

skich, jak i wysokich temperaturach.
Jako materiał całkowicie mineralny jest

magazynowania produktu na budowie,

micznych,

­trucka,
– Airium™ waży 12-krotnie mniej w transporcie niż standardowy materiał,
– zawsze pracujemy z materiałem lokal-

– odpowiednia

akustyka

potwierdzona

ona również w pełni bezpieczna, ognioodpor-

badaniami dla przegrody z podkładem

na, w 100% nadaje się do recyklingu, jest

cementowym i ASA,

nym.

»»Łatwy

w użyciu: Airium™ to rozwiązanie

mobilne, produkt wylewany jest jako mate-

odporna na działanie owadów i gryzoni oraz

– mniejsza grubość podkładu podłogowe-

nie zawiera żadnych dodatków chemicznych.

go – efektywniejsze aspekty grzewcze

kacji oraz znacznie zwiększa tempo pracy:

i mniejsze koszty ogrzewania.

– brak wolnych przestrzeni (pustek),

Zastosowanie Airium™

»»Zdrowy

i bezpieczny: bez chemikaliów,

riał płynny i dobrze wypełnia miejsca apli-

– właściwości wyrównawcze,

W typowym domu Airium™ ma różne zasto-

jako optymalna ochrona przeciwpożarowa

– łatwość obróbki powierzchni,

sowania, dające możliwość uzyskania pełnej

– klasa A1 według norm UE.

– łatwość i szybkość wbudowania,

powłoki izolacyjnej bez mostków termicznych

»»Zrównoważony: najbardziej trwała, nisko-

dla całego domu. Airium™ to spokój ducha,

emisyjna i niedroga opcja izolacji w 100%

komfort i zdrowie dla domowników, a także

nadająca się do recyklingu.

bezproblemowy, łatwy w użyciu i elastyczny
materiał dla budujących domy.

– łatwość uzyskania spadków na stropodachu,
– materiał nie pozostawia odpadów –

2. Airium™ może ułatwić życie na budowie,

brak konieczności utylizacji i straty pie-

jeśli chodzi o izolację, ponieważ jest:

Airium™ można aplikować jako warstwy

»»Wydajny: przy użyciu tego samego mate-

podposadzkowe podkładów podłogowych,

riału możesz jednocześnie budować i izo-

ścian warstwowych, izolacji stropodachów

lować:

niędzy,
– atrakcyjna cena – proporcjonalna do zużycia, nie zapłacisz więcej niż zużyjesz.
3. Airium™ zapewnia izolację, która jest:

»»Ekologiczna: jest to niskoemisyjny materiał
nadający się do recyklingu.

»»Zdrowa: pozwala na utrzymywanie powietrza wolnego od chemii oraz pleśni.

»»Trwała: wytrzymuje ponad 100 lat:

– pewna jakość produktów – gwarancja
marki Lafarge.

PIERWSZE
TAKIE ROZWIĄZANIE
NA RYNKU

28

EKSPERT BUDOWLANY

Al. Jerozolimskie 142 B
02-305 Warszawa
www.airium.pl, www.lafarge.pl
nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

energooszczędny

mineralny

ognioodporny

niski ślad węglowy

Mineralna izolacja termiczna
do zastosowania w budownictwie:

warstwy
podposadzkowe

stropodachy
i poddasza

elementy
prefabrykowane

Building for growth.
33955469

inne
aplikacje

3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA

TERMOMODERNIZACJA ŚCIAN
BUDYNKÓW JEDNORODZINNYCH

– co wpływa na trwałość i bezpieczeństwo
użytkowania systemów elewacyjnych?

dr inż. Ołeksij Kopyłow

stanowią źródło wiedzy niezbędnej do zapro-

Wzrastające koszty energii, zmiana świadomości ekologicznej
Polaków, a także wsparcie rządowych oraz pozarządowych
instytucji doprowadziły do szeroko zakrojonych działań związanych
z termomodernizacją istniejących budynków. W ostatnim
dziesięcioleciu w dużej skali poddawano termomodernizacji budynki
wielorodzinne. Gorzej wyglądała sytuacja z termomodernizacją
budynków jednorodzinnych.

jektowania bezpiecznej i trwałej elewacji.

S

wane są rygorystycznym badaniom pozwalającym potwierdzić ich przydatność użytkową.
Oferowane na rynku systemy elewacyjne
objęte Ocenami Technicznymi są efektami
pracy zespołów inżynierów projektujących
je z uwzględnieniem:

»»bezpieczeństwa
ytuacja finansowa właścicieli bu-

izolacyjne systemów elewacyjnych, pomijane

dynków jednorodzinnych nie zawsze

są inne istotne właściwości systemów mają-

pozwalała na zdobycie środków po-

ce wpływ na trwałość i bezpieczeństwo użyt-

zwalających na przeprowadzenie termomo-

kowania systemów elewacyjnych. Niewiele

dernizacji tego typu budynków. Jednak wpro-

jest publikacji omawiających związek pomię-

wadzone rządowe projekty dają podstawy do

dzy tymi właściwościami techniczno-użyt-

tego, aby spodziewać się, że w ciągu najbliż-

kowymi a doborem systemów elewacyjnych

szych lat w dużej skali wzrośnie zaintereso-

z uwzględnieniem przydatności użytkowej

wanie termomodernizacją budynków jedno-

oraz bezpieczeństwa użytkowania.

rodzinnych. I tak na przykład program „Stop
smog” w ramach przedsięwzięcia niskoemisyjnego pozwala na uzyskanie 100% dotacji

Rodzaje i właściwości
systemów elewacyjnych

pożarowego (Wymaganie

Podstawowe 2),

»»higieny, zdrowia i środowiska (Wymaganie
Podstawowe 3),

»»bezpieczeństwa użytkowania (Wymaganie
Podstawowe 4), w tym trwałości,

»»oszczędności

energii i izolacyjności ciepl-

nej (Wymaganie Podstawowe 6).
Dobierając system elewacyjny do termomodernizacji

budynku,

należy

korzystać

z systemów posiadających Ocenę Techniczną, ponieważ systemy nieprzebadane, powstające z różnych elementów składowych

na termomodernizację budynków jednoro-

Do najczęściej stosowanych systemów ele-

(często na budowie) mogą być niekompaty-

dzinnych. Na realizację programu do końca

wacyjnych podczas termomodernizacji bu-

bilne, nietrwałe i stanowić zagrożenie dla ży-

2024 r. przewidziano ponad 1,2 mld zł,

dynków jednorodzinnych należą:

cia i zdrowia użytkowników.

z czego ponad 880 mln zł to środki budżetu
państwa. W ramach ogólnopolskiego programu poprawy jakości powietrza (uruchomiony
przez NFOŚiGW oraz WFOŚiGW we wrze-

»»bezspoinowe

systemy ociepleń (inaczej

Na dobór systemu elewacyjnego podczas
termomodernizacji

nazywane ETICS),

»»elewacje wentylowane.

budynku

może

mieć

wpływ stan techniczny ścian zewnętrznych.
systemami

W wielu przypadkach nośność ścian może

śniu 2018 r.) można uzyskać dotacje i pre-

elewacyjnymi, jednak bardzo perspektywicz-

być niewystarczająca i ograniczać wybór

ferencyjne pożyczki na termomodernizację

nymi, są systemy Veture.

do systemów o najmniejszej masie 1 m2.

budynków jednorodzinnych.

30

W celu uzyskania Krajowej lub Europejskiej Oceny Technicznej ww. systemy podda-

Mniej

rozpowszechnionymi

Omawiane rozwiązania elewacyjne trak-

Dlatego przed rozpoczęciem opracowania

Jednym z kluczowych elementów termo-

towane są jako systemy, czyli zespoły wza-

projektu termomodernizacji należy przepro-

modernizacji każdego budynku jest wybór

jemnie związanych elementów. Systemy te

wadzić szczegółową ekspertyzę ścian, do któ-

właściwego rozwiązania elewacyjnego. Sys-

powinny posiadać aktualne Krajowe lub Euro-

rych będzie mocowany system elewacyjny.

tem elewacyjny ma spełniać wysokie wyma-

pejskie Oceny Techniczne. Dokumenty te sta-

gania termoizolacyjne, estetyczne, być trwały,

nowią pozytywną ocenę właściwości użytko-

bezpieczny i ekonomiczny. Typowe technolo-

wych zasadniczych charakterystyk systemów

Złożone zestawy izolacji cieplnej z wy-

gie ocieplania ścian zewnętrznych budynków

elewacyjnych, które zgodnie z zamierzonym

prawami tynkarskimi od lat są stosowane

jednorodzinnych, ich wady i zalety zostały

zastosowaniem mają wpływ na spełnienie

do termomodernizacji budynków. Są to z re-

szczegółowo omówione w [1].

Systemy ETICS

podstawowych wymagań przez budynki,

guły trwałe i bezpieczne systemy elewacyjne

Niestety w przestrzeni medialnej główny

w których przedmiotowe elewacje będą za-

pozwalające na osiągnięcie bardzo dobrych

nacisk stawiany jest na właściwości termo-

stosowane. Dokumenty oceny technicznej

parametrów termoizolacyjnych przegród.

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
Systemy ETICS składają się z kilku wzajemnie współpracujących ze sobą elementów
składowych:

»»elementów termoizolacyjnych (najczęściej
ze styropianu lub wełny mineralnej) o ściśle określonych parametrach,

»»zaprawy klejącej do przyklejania okładzin

Tabela 1. Z
 wiązek pomiędzy wynikiem badania odporności na uderzenie a kategorią
użytkowania bezspoinowych systemów elewacyjnych według [4]
Dopuszczalne zmiany systemu elewacyjnego po uderzeniach
ciałem twardym dla poszczególnych kategorii elewacji

Typ ciała oraz energia
uderzenia

Kategoria III

Kategoria II

Kategoria I

–

wyprawa nie została
przebita

brak pęknięć

oraz

oraz

oraz

wyprawa nie została
przebita

brak pęknięć

brak pęknięć

Ciało twarde 1 kg, energia
uderzenia 10 J

termoizolacyjnych do ściany,

»»łączników

mechanicznych do mocowania

okładzin termoizolacyjnych do ściany,

»»siatek

zbrojących z włókna szklanego

do wzmocnienia warstwy wierzchniej,

»»zapraw lub mas klejących do wykonywania warstwy zbrojonej,

»»środków gruntujących,
»»zapraw lub mas tynkarskich (niekiedy za-

Ciało twarde 0,5 kg, energia
uderzenia 3 J

Tabela 2. D
 opuszczalne miejsca stosowania poszczególnych kategorii bezspoinowych
systemów ociepleń według [4] w zakresie odporności na uderzenie
Kategoria
użytkowania
I

Strefa łatwo dostępna na poziomie gruntu dla przechodniów, istnieje ryzyko
uderzenia ciałem twardym, lecz nie poddawana celowej dewastacji

II

Strefa, w której może występować ryzyko uderzenia. Strefa w miejscu
publicznym, w którym użytkownicy dbają o mienie

III

Strefa, nie narażona na uszkodzenia poprzez rzucanie przedmiotów
lub kopnięcie

prawy te nie są barwione w masie i wymagają dodatkowego zabezpieczenia farbą).
Znane są systemy elewacyjne ETICS objęte Krajowymi Ocenami Technicznymi, w któ-

Opis możliwych stref stosowania elewacji

rych na warstwę zbrojoną naklejana jest
warstwa wykończeniowa w postaci warstwy

dług metod przedstawionych w ETAG 004:

przedstawia tabela 1. W tabela 2 natomiast

kleju i płytek ceramicznych.

<  0,5 kg/m2 – w sytuacji, kiedy badanie

przedstawiono dopuszczalne miejsca stoso-

Wieloletnia praktyka badawczo-ekspercka

mrozoodporności warstwy zbrojonej nie

wania poszczególnych kategorii omawianego

pracowników ITB daje podstawy stwierdzić,

jest wykonywane; ≥  0,5 kg/m2 – w przy-

systemu elewacyjnego.

że nierzadko do termomodernizacji budyn-

padku, kiedy wykonywane jest badanie

ków, z powodów ekonomicznych, stosowa-

mrozoodporności warstwy zbrojonej,

ne są niesystemowe rozwiązania, w których
poszczególne elementy systemu pochodzą
od

różnych

producentów.

Nietestowane

wcześniej zestawy ETICS formowane bezpośrednio na budowie, często na podstawie
jedynego kryterium – najniższej ceny składowych elementów, mogą być nietrwałe i awaryjne ze względu na brak kompatybilności
elementów składowych, a także charakteryzować się niską mrozoodpornością i od-

dyfuzyjny względny przebadany we-

dług metod przedstawionych w ETAG 004:

»»nie więcej niż 2 m (w przypadku systemów
elewacyjnych ze styropianów),

»»nie więcej niż 1 m (w przypadku systemów

Uderzenia ciałem twardym o masie 1 kg
wykonywane są z energią 10 J (ciało jest
zrzucane z wysokości 1,02 m) co najmniej
w 3 miejscach.
Uderzenie ciałem twardym o masie 0,5 kg

elewacyjnych z wełną mineralną),

»»podatność

twardym (stalowe kule o masie 1 i 3 kg).

na wzrost glonów przebada-

wykonywano z energią 3 J przeprowadza się

na według PN-EN 1545: 0 (niepodatny

na 3 próbkach ze stalową kulą o wadze 0,5 kg

na rozwój) lub 1 (ogranicza rozwój),

(ciało jest zrzucane z wysokości 0,61 m).

»»mrozoodporność

określoną według ETAG

W trakcie badań dokonuje się pomiarów

pornością na rozwój glonów oraz stanowić

004 – po cyklach badań nie mogą wystę-

średnic wgnieceń, opisywane są wszystkie

zagrożenie ogniowe.

pować zniszczenia typu: rysy, wykrusze-

pęknięcia.

Systemy ETICS objęte Krajowymi Ocenami
Technicznymi powinny spełniać następujące

W celu poprawienia parametrów antyude-

nia, odspojenia, spęcherzenia,

»»mieć

warstw

rzeniowych systemów ETICS producenci czę-

składowych po oddziaływaniu różnych

sto zwiększają ilość warstw siatek zbrojących

reakcja na ogień (klasa według EN

środowisk i cykli badawczych. Minimalna

we fragmentach elewacji, gdzie występuje

13501-1 [5]) jest deklarowana przez pro-

przyczepność międzywarstwowa systemów

ryzyko uderzenia ciałem twardym.

ducenta, system powinien być oceniony

na bazie styropianów powinna być nie

na podstawie ETAG 004 [4],

mniejsza niż 0,03 i 0,08 MPa w przypadku

wymagania [2, 3]:

»»jeżeli

»»mieć

określony

stopień

rozpowszech-

niania ognia według PN-B­‑02867 [6]

określone

przyczepności

systemów z wełną mineralną,

»»mieć

Systemy elewacji
wentylowanych

określoną odporność na działanie

Elewacjami wentylowanymi nazywane są ze-

z uwzględnieniem przepisów dotyczących

wiatru według ETAG 004 (przypadku sys-

stawy odpowiednio dobranych elementów

zamierzonego zastosowania, wynikających

temów mocowanych mechanicznie).

tworzących kompletny system ocieplenia

W przypadku systemów ETICS bardzo

i wykończenia ścian budynku, składają-

z warunków technicznych, jakim powinny
odpowiadać budynki i ich usytuowanie,

»»wodochłonność

istotne jest określenie odporności na ude-

ce się z:

(podciąganie kapilarne)

rzenie [7]. Uzyskany wynik badania odpor-

po 1 h warstwy wierzchniej oraz warstwy

ności na uderzenie ciałem twardym odpo-

»»podkonstrukcji,
»»materiałów termoizolacyjnych (najczęściej

zbrojonej: poniżej 1 kg/m2 przebadana we-

wiada za określenia kategorii i możliwych

stosowana jest wełna mineralna, w czę-

dług metod przedstawionych w ETAG 004,

miejsc stosowania systemów ETICS. Zwią-

ściach budynku narażonych na zawilgoce-

»»wodochłonność
32

»»opór

Systemy elewacyjne ETICS sprawdzane
są w zakresie odporności uderzenia ciałem

kapilarne)

zek pomiędzy wynikiem badania odporno-

po 24 h warstwy zbrojonej przebadana we-

ści na uderzenie a kategorią użytkowania

(podciąganie

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

nie – styropian ekstrudowany),

»»okładzin elewacyjnych,

3

Ekspert w zamocowaniach od 100 lat

Najwyższa
jakość
termoizolacji.
R-TFIX-8SX
R-TFIX-8S
R-TFIX-8M
Profesjonalne zamocowania
termoizolacji fasadowych Rawlplug
gwarantują najwyższe parametry
izolacyjne, bezpieczeństwo
i mechaniczną stabilizację całego
układu ociepleniowego we wszystkich
kategoriach podłoży, zapewniając
elewację bez punktowych przebarwień.

BUDOWLANA
FIRMA
R O KU

2019
33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
»»łączników mechanicznych – w jednym sys-

elewacji wentylowanych są bardzo nie-

temie zazwyczaj występuje kilka rodzajów

precyzyjne i często różnią się od wyników

łączników mechanicznych, np. służących
do mocowania okładzin do podkonstruk-

badawczych,

»»odporność

cji, połączenia poszczególnych elementów

poziomą o wartości 500 N. Jest to istotna

podkonstrukcji, mocowania systemu ele-

cecha użytkowa, potwierdzająca możli-

wacyjnego do ścian oraz mocowania ter-

wość oparcia o system elewacyjny drabiny

moizolacji do ścian.

lub innych przedmiotów,

Cechą charakterystyczną systemów ele-

»»odporność

i ciałem miękkim. W ramach sprawdzenia

szczeliny wentylacyjnej pomiędzy warstwą

zestaw elewacyjny jest uderzany stalową

termoizolacyjną a okładziną elewacyjną,

kulą o masie 500 oraz 1000 g. Uderzenie

w której przepływa powietrze. Przepływające

ciałem twardym z energią 10 J wykonu-

powietrze skutecznie odprowadza z systemu

je się stalową kulą o masie 1 kg z wyso-

elewacyjnego wilgoć nagromadzoną w ter-

kości 1,02 m. Uderzenie ciałem twardym

moizolacji i ścianie [8]. Schemat ideowy

o masie 500 g jest wykonywane z energią

elewacji wentylowanej pokazano na rysunku.

od 1 do 3 J poprzez zrzucenie jej z wyso-

Systemy elewacji wentylowanych powin-

kości od 0,20 do 0,61 m. Sprawdzenie

ny mieć potwierdzone właściwości tech-

odporności na uderzenie ciałem miękkim

niczno-użytkowe według EAD 090062-00­

wykonywane jest małym ciałem miękkim

‑0404 [9]. Systemy elewacji wentylowanych

o masie 3 kg oraz dużym ciałem o masie

wprowadzane są do obrotu w budownictwie

50 kg. Uderzenia małym ciałem mięk-

na podstawie Krajowych lub Europejskich

kim jest wykonywane z energią od 10

systemów elewacji wentylowanych do budynków objętych termomodernizacją zostały
opisane w [10]. Do podstawowych właściwości techniczno-użytkowych systemów elewacyjnych określanych w procedurze oceny
technicznej należą:

»»odporność

na cykle klimatyczne grzanie–

deszczowanie,

grzanie–oziębianie.

Jest

to bardzo istotna cecha mająca bezpośredni wpływ na trwałość systemu elewacyjnego. Szczególnie ważna jest w przypadku
systemów elewacyjnych z zastosowaniem
okładzin z włóknocementu, betonu, ceramiki. W trakcie użytkowania dobowe
różnice temperatur na elewacjach mogą
wynosić ponad 60°C – niesprawdzone sys-

2
3
4
5
6

na uderzenie ciałem twardym

wacji wentylowanych jest występowanie

Ocen Technicznych. Ogólne zasady doboru

1

na obciążenie punktowe siłą

7

8
Schemat ideowy elewacji wentylowanej: 1 – okładzina elewacyjna, 2 – ruszt, 3 – folia paroprzepuszczalna (opcjonalnie), 4 – termoizolacja, 5 – ściana
zewnętrzna budynku, 6 – szczelina wentylacyjna,
7 – przepływające powietrze, 8 – wysięg rusztu

Rys. autor

Tabela 3. Z
 wiązek pomiędzy wynikiem badania odporności na uderzenie a kategorią
użytkowania elewacji wentylowanej według [9]
Typ ciała oraz energia
uderzenia

Dopuszczalne zmiany okładzin elewacji po uderzeniach ciałem
twardym i miękkim dla poszczególnych kategorii elewacji
Kategoria IV

Kategoria III

Kategoria II

Kategoria I

Ciało twarde 0,5 kg.
Energia uderzenia 1 J

okładzina
nie pękła

–

–

–

Ciało twarde 0,5 kg.
Energia uderzenia 3 J

–

okładzina
nie pękła

stan
elewacji się
nie pogarsza

stan
elewacji się
nie pogarsza

Ciało twarde 1 kg.
Energia uderzenia 10 J

–

–

okładzina
nie pękła

stan
elewacji się nie
pogarsza

stan
elewacji się
nie pogarsza

stan
elewacji się
nie pogarsza

–

–

Ciało miękkie 3 kg.
Energia uderzenia 60 J

–

–

stan
elewacji się
nie pogarsza

stan
elewacji się
nie pogarsza

Ciało miękkie 50 kg.
Energia uderzenia 300 J

–

–

stan
elewacji się
nie pogarsza

–

Ciało miękkie 50 kg.
Energia uderzenia 400 J

–

–

–

stan
elewacji się
nie pogarsza

Ciało miękkie 3 kg.
Energia uderzenia 10 J

temy narażone są na uszkodzenia okładzin
ze względu na szok termiczny. W przypadku występowania zmian temperatur
składowe systemy elewacji wentylowanych zmieniają swoje wymiary, co często
skutkuje uszkodzeniami niekompatybilnie
dobranych elementów elewacji,

»»odporność

na działanie parcia i ssania

wiatru. W dokumentach Oceny Technicznej wartość ta jest określana w [Pa]. Projektując system elewacyjny, należy wziąć
pod uwagę obciążenia wiatrowe występujące w miejscu występowania budynku
i porównać je z wartościami określonymi
w Ocenach Technicznych. Z doświadczenia badawczo-eksperckiego ITB wynika,
że obliczenia numeryczne w zakresie odporności na obciążenie wiatrem systemów

34

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Tabela 4. D
 opuszczalne miejsca stosowania poszczególnych kategorii elewacji
wentylowanych według [9]
Kategoria
użytkowania

Opis możliwych stref stosowania elewacji

I

Strefa łatwo dostępna na poziomie gruntu dla przechodniów i narażona
na uderzenia, lecz nie poddawana celowej dewastacji

II

Strefa, w której występuje ryzyko kopnięcia lub rzucenia przedmiotem
Strefa w miejscu publicznym, w którym użytkownicy dbają o mienie

III

Strefa, w której nie występuje prawdopodobieństwo uszkodzenia elewacji
poprzez oddziaływanie ludzi lub rzucanie czy też kopanie przedmiotów

IV

Strefa nieosiągalna z poziomu ziemi

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
do 60 J (odpowiada to wysokości spadku

Wyższym kategoriom odpowiadają miejsca,

od 0,34 do 2,04 m). Uderzenie dużym

w których prawdopodobieństwo uderzenia

ciałem miękkim jest wykonywane z ener-

lub kopnięcia jest mniejsze. Związek pomię-

gią od 300 do 400 J (odpowiada to wyso-

dzy wynikiem badania odporności na ude-

kości spadku od 0,61 do 0,82 m).

rzenie a kategorią użytkowania przedstawia

Uzyskany

odporności

tabela 3, a w tabeli 4 przedstawiono dopusz-

na uderzenie ma decydujące znaczenie

wynik

badania

czalne miejsca stosowania poszczególnych

podczas określenia kategorii i możliwych

kategorii elewacji wentylowanych.

miejsc stosowania elewacji wentylowanej.
W Wytycznych [9] przewidziano cztery kategorie użytkowania elewacji wentylowanych
pod względem odporności na uderzenie.

Literatura
1. „Kompleksowa termomodernizacja budynków
jednorodzinnych”, praca zbiorowa pod redakcją

JAKA POWINNA BYĆ GRUBOŚĆ IZOLACJI ŚCIAN ORAZ DACHU
W DOMU ENERGOOSZCZĘDNYM, Z UWZGLĘDNIENIEM NOWYCH
PRZEPISÓW WT 2021?
Domy energooszczędne muszą być dobrze zaizolowane i dobrze zabezpieczone przed wpływem zewnętrznych czynników atmosferycznych. Dzięki temu wytworzone ciepło w ich pomieszczeniach ogrzewa
mieszkańców, a nie przenika na zewnątrz przez niedocieplone przegrody. Jednym z najważniejszych elementów budynku jest izolacja
termiczna. To między innymi od grubości zastosowanego materiału
Arkadiusz Pantak,
izolacyjnego zależy, jak ciepłe będą nasze pomieszczenia. Nowy stanDoradca Techniczny
dard energetyczny (WT 2021), obowiązujący od 1 stycznia 2021, przePETRALANA SA
kłada się na zaostrzenie wymagań dotyczących izolacyjności cieplnej
przegród budowlanych. Obniżono bowiem maksymalne dopuszczalne wartości współczynnika
przenikania ciepła (U), który określa ilość ciepła uciekającą przez przegrodę – im niższa wartość współczynnika, tym mniejsze straty ciepła oraz niższe koszty ogrzewania budynku. W tym
przypadku dobrym rozwiązaniem będzie zastosowanie płyt z wełny skalnej, które cechują się
nie tylko wyjątkowymi właściwościami izolacyjnymi, ale również paroprzepuszczalnością, mającą ogromny wpływ na dobry mikroklimat pomieszczeń.

dr. inż. Szymona Firląga, Fundacja „Ziemia i Ludzie”, 2019.
2. „Warunki Oceny Właściwości Użytkowych Wyrobu
Budowlanego WO-KOT/04/01 wydanie 1. Złożone
zestawy izolacji cieplnej z wyprawami tynkarskimi
(ETICS) z zastosowaniem wyrobów ze styropianu
(EPS)”, ITB, ICiMB, IMBiGR, Warszawa 2018.
3. „Warunki Oceny Właściwości Użytkowych Wyrobu
Budowlanego WO-KOT/04/01 wydanie 1. Złożone
zestawy izolacji cieplnej z wyprawami tynkarskimi (ETICS) z zastosowaniem wyrobów z wełny
mineralnej (MW)”, ITB, ICiMB, IMBiGR, Warszawa 2018.
4. ETAG 004, „Złożone systemy izolacji cieplnej
z wyprawami tynkarskimi (ETICS)”.
5. PN-EN13501-1, „Klasyfikacja ogniowa wyrobów
budowlanych i elementów budynków. Część 1:
Klasyfikacja na podstawie badań reakcji na ogień”.
6. PN-B-02867, „Ochrona przeciwpożarowa budynków. Metoda badania stopnia rozprzestrzeniania
ognia przez ściany zewnętrzne od strony zewnętrznej oraz zasady klasyfikacja”.
7. O. Kopyłow, „Odporność na uderzenie systemów
elewacyjnych”, „Materiały Budowlane” 9/2017,
s. 110–112.
8. L. Runkiewicz, O. Kopyłow, J. Sieczkowski, „Okresowe oceny stanu technicznego elewacji budynków. Cz. 6. Elewacje wentylowane”, „Builder”
12/2020.
9. EAD 090062-00-0404, „Cladding Kits Part 1:
Ventilated cladding kits comprising cladding components and associated fixings. Part 2: Cladding
kits comprising cladding components, associated
fixings, subframe and possible insulation layer”.
10. O. Kopyłow, „Stosowanie elewacji wentylowanych
na modernizowanych budynkach”, „IZOLACJE”
2/2018.

reklama

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

35

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA

PREMIA TERMOMODERNIZACYJNA
I REMONTOWA BGK
W
minionym roku weszły w życie

przepisy znowelizowanej ustawy
o wspieraniu termomodernizacji

i remontów oraz o centralnej ewidencji emisyjności budynków. Wprowadziło to szereg
korzystnych zmian dla inwestorów zainteresowanych premiami z Funduszu Termomodernizacji i Remontów (FTiR).

kotew, przygotowanie otworów oraz montaż
kotew.

− Podczas termomodernizacji bloków

z wielkiej płyty często trzeba wzmocnić
połączenia między warstwą fakturową
a warstwą konstrukcyjną za pomocą
metalowych kotew. Takie rozwiązanie
zwiększa bezpieczeństwo użytkowania

Co nowego w premii
termomodernizacyjnej?
Teraz standardowa premia termomodernizacyjna stanowi 16% kosztów przedsięwzięcia
termomodernizacyjnego.
− Standardowa premia termomodernizacyjna może w łatwy sposób zostać
zwiększona do 21% kosztów przedsięwzięcia, jeśli dodatkowym elementem
inwestycji będzie wykonanie w budynku mikroinstalacji odnawialnego źród­
ła energii (OZE) – mówi Przemysław
Osuch, dyrektor Departamentu Funduszy Mieszkaniowych w BGK.

budynków z płyt prefabrykowanych,
zwłaszcza w sytuacji, kiedy montowane
są nowe warstwy ocieplenia, które dodatkowo obciążają łączniki będące elementami płyty wielowarstwowej – mówi

premię remontową. Może ona wynieść

Przemysław Osuch.

do 50 lub nawet 60% kosztów przedsię-

Gdyby w przedstawionym wcześniej przykładzie inwestor zdecydował się na wykonanie
odpowiedniej dokumentacji i wzmocnienie
budynku z wielkiej płyty za kwotę 150 tys. zł,
premia wzrosłaby o 75 tys. zł i wyniosła
411 tys. zł.

wzięcia, jeśli budynek jest zabytkowy.
Kluczowy jest tu art. 9a ustawy, który
określa zasady przyznawania wyższej
premii remontowej – mówi Przemysław
Osuch.
Dzięki

Co nowego w premii
remontowej?

ustawowym,

od

uzyskać nie tylko na budynek wielorodzinny
użytkowany przed 14.08.1961 r. Można ją

Na przykład dla budynku o powierzchni

Na zmianach skorzystają też inwestorzy, któ-

otrzymać także w przypadku remontu budyn-

ok. 2 tys. m2, łączny koszt przedsięwzięcia

rzy remontują budynek wielorodzinny. Wyso-

ku, który zaczęto użytkować co najmniej 20

termomodernizacyjnego to ponad 1,6 mln zł,

kość premii remontowej standardowo wynosi

lat przed dniem złożenia wniosku o premię.

w tym wykonanie instalacji fotowoltaicznej

15% kosztów przedsięwzięcia remontowego,

Dotyczy to budynków, które należą do spo-

(PV) na kwotę 70 tys. zł. W takim przypad-

jednak dla gminy lub spółki gminnej, która

łecznej inicjatywy mieszkaniowej lub towarzy-

ku premia termomodernizacyjna wyniesie

w pełni do niej należy, premia może wynieść

stwa budownictwa społecznego i wybudowa-

336 tys. zł. To o ponad 90 tys. zł więcej niż

nawet 60%.

no je przy wykorzystaniu kredytu udzielonego

premia bez dodatkowego zastosowania OZE,
w opisanym przykładzie korzyść finansowa
uzyskana dzięki zwiększeniu premii przewyższy koszt instalacji PV.

– Dzięki nowelizacji, także gminy i spółki gminne, które remontują budynki komunalne, mogą otrzymać zwiększoną

− Inwestorzy są zainteresowani roz-

wspomagającej pracę pompy ciepła,
zastępuje

np.

złożonych przed 30.09.2009 r. lub przy wykorzystaniu finansowania zwrotnego.
* * *
Więcej informacji na temat możliwych do
na stronie internetowej BGK – www.bgk.pl.

naniem fotowoltaicznej instalacji OZE,
która

przez BGK na podstawie wniosków o kredyt

uzyskania premii i warunków można znaleźć

wiązaniami hybrydowymi, czyli wyko-

Niniejszy materiał nie stanowi oferty w rozumieniu
Kodeksu cywilnego.

nieefektywną

i szkodliwą dla środowiska kotłownię
węglową – dodaje Przemysław Osuch.
Nowym rozwiązaniem jest też dofinansowanie wykonania razem z pracami termomodernizacyjnymi

wzmocnienia

budynku

wielkopłytowego. Inwestor może powiększyć
premię o dodatkowe 50% kosztów wzmocnienia, które obejmuje sporządzenie dokumentacji technicznej, zakup metalowych

36

zmianom

19.01.2021 r. premię remontową można

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA

OCIEPLENIE ZGODNE

Z WYMOGAMI WT 2021
Początek roku często kojarzy się ze zmianami i postanowieniami.
Zmiany nie ominęły również branży budowlanej, ponieważ wraz
z początkiem 2021 roku zaczęły obowiązywać nowe wymagania
stawiane budynkom. Reguluje je najnowsza nowelizacja warunków
technicznych (WT 2021). Zmiany dotyczą wielu kwestii, w tym
izolacji cieplnej budynku.

Oceną Techniczną lub aprobatą techniczną
systemu ociepleń. Wysokiej jakości systemy
ociepleń marki Tytan Professional dostosowane do dostępnych na rynku materiałów
izolacyjnych, tj. styropianu i wełny mineralnej, do zmieniającego się klimatu i ekstremalnych warunków pogodowych (wysokich
i niskich temperatur) oraz do lokalizacji

Co przyniosą zmiany?

obiektu, są odpowiedzią na rosnące wymastworzony według wcześniejszych wymagań

gania rynku budowlanego, uwzględniające

Okazuje się, że takie zmiany dokonywane

(taki projekt będzie musiał być dostosowany

zmieniające się standardy, w tym WT 2021.

są regularnie średnio co 5 lat ze względu na

do nowych wytycznych) oraz budynków pod-

rozwój technologiczny zachodzący w samej

dawanych rozbudowie i modernizacji.

branży budowlanej. Standardy WT 2021

Standard WT 2021 określa maksymalne,

istotnie zaostrzają dotychczasowe zalecenia

dopuszczalne wartości współczynnika prze-

ustawodawcy, które dotyczą energooszczęd-

nikania ciepła U dla poszczególnych prze-

Co wyróżnia
System ociepleń
Tytan Professional?
Wśród wyróżniających się rozwiązań Tytan
Professional jest oddychający i niepalny
system ociepleń zbudowany na wełnie mineralnej; samoczyszczące systemy ociepleń: szybki, letni i zimowy, bazujące na
styropianie (przede wszystkim grafitowym),
innowacyjnych klejach (w technologii poliuretanowej – Szybki Klej do styropianu
IS13 oraz cementowej – Klej z włóknami
do siatki IS22 i Specjalistyczny klej do
siatki IS23 w kolorze białym, które łączą
w sobie technologię bazującą na włóknach
polipropylenowych z innowacją żelową) oraz
odpowiednio

zaprojektowanych

tynkach

natryskowych. Podwyższona przyczepność
pianokleju IS13 gwarantuje trwałe i szybkie
zamocowanie warstwy termoizolacyjnej do
większości podłoży budowlanych. Jednak
kluczowym wyróżnikiem jest znacznie niższa
wartość współczynnika przewodzenia ciepła
λ, która dla kleju poliuretanowego wynosi
0,036 W/(m · K). To właśnie ten parametr
współpracujący z wartością współczynnika
ności budynków. Z tego względu inwestorzy

gród budynku, a im niższa jego wartość, tym

przewodzenia ciepła wybranego styropianu

planujący budowę będą zobowiązani, aby

mniejsze straty ciepła. Zgodnie z nowelizacją

(np. grafitowego) jest odpowiedzią na aktu-

wybierać rozwiązania i technologie, które

od 2021 roku współczynnik U nie będzie

alną nowelizację WT.

spełniają nowe wytyczne, a te mają klu-

mógł przekroczyć 0,2 W/(m2 · K). Z tego

czowy wpływ na wiele aspektów budowy

względu skuteczna izolacja staje się kwestią

i wykończenie budynku. Wprowadzone wy-

kluczową. Taką możliwość daje zwiększona

magania dotyczą m.in. inwestorów, którzy

grubość materiału izolacyjnego lub zastoso-

otrzymają pozwolenie na budowę w 2021

wanie zestawu materiałów o lepszych para-

roku; każdego niezrealizowanego projektu

metrach i poprawnym ich montażu, przykła-

bez sfinalizowanych formalności, który został

dowo w ramach certyfikowanego Europejską

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

INFOLINIA: 801 350 500
www.selena.com, www.tytan.pl
37

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
Osuszanie zawilgoconych
obiektów jest jedną
z ważniejszych czynności
technologicznych. Nie sposób
nie zauważyć destrukcyjnego
działania wilgoci, nie tylko
zewnętrznego w postaci
uszkodzenia powłok malarskich,
odpadania tynków czy korozji
biologicznej, ale przede
wszystkim zmieniającego
parametry i właściwości danego
materiału.

M

etod walki z wilgocią jest wiele, ale
nie każda jest na tyle skuteczna,
by trwale osuszyć dany obiekt. Po-

jawia się zatem pytanie, co i w jaki sposób
należy zrobić podczas procesu osuszania,
aby doprowadzić przegrody do stanu umożliwiającego przeprowadzenie niezbędnych napraw i zabiegów wykańczających, a w konsekwencji normalną eksploatację.
Większość materiałów budowlanych ma
budowę kapilarną, co oznacza, że w ich
strukturze występują wspomniane kapilary,
które są w stanie przewodzić wodę. To oraz
brak skutecznego zabezpieczenia hydroizola-

Fot. 1. Kościół pw. św. Andrzeja Apostoła w Lipnicy Murowanej

Bezinwazyjne
osuszanie murów

– studium przypadku

cyjnego sprawia, że wilgoć przedostaje się do
struktury muru i jest transportowana w jego

ne w strukturę muru. Przy wykorzystaniu tej

struktura porowatości (rozkład objętości po-

wyższe partie. Taka sytuacja ma miejsce za-

metody bardzo istotna jest zarówno wielkość

rów w zależności od ich średnicy) ma zasad-

wsze wtedy, gdy elementy muru mają bez-

porów, jak i stopień ich wypełnienia wilgo-

niczy wpływ na wybór metody oraz materiału

pośredni kontakt z gruntem na skutek braku

cią oraz sposób, w jaki preparat iniekcyjny

do iniekcji. Drugim istotnym parametrem jest

skuteczności powłok hydroizolacyjnych lub

przerywa podciąganie kapilarne. Dlatego też

ich łączna objętość. W tej sytuacji mamy jed-

przy ich zupełnym braku.

nak do czynienia z tzw. czynnikami niepewności, do których dodatkowo trzeba dodać

Jak wybrać
metodę osuszania?

rysy i pustki w murze. Mechaniczne metody
odtwarzania przepony poziomej (podcinanie

Kapilarne podciąganie wilgoci ma związek ze

muru, wbijanie blach) powodują dodatkowo

średnicą porów i ich kształtem. Literatura na-

dezintegrację muru. Obie te metody, ze wzglę-

ukowa wyróżnia kilka rodzajów porów. Jest

dów czysto technicznych, mają także ograni-

to związane z ich średnicą oraz możliwością

czenia w postaci zarówno grubości muru, jak

penetracji wilgoci pod różnymi postaciami.

i stopnia skomplikowania jego kształtu.

Pory kapilarne charakteryzują się swobod-

Bezinwazyjna metoda
osuszania – studium
przypadku

ną penetracją przez wilgoć kapilarną. Przez
mikropory możliwy jest ruch wilgoci pod postacią pary wodnej. Pory powietrzne mogą

38

być wypełnione tylko przy oddziaływaniu

Aby uniknąć ingerowania w strukturę murów,

wody pod ciśnieniem. Dlatego dobór metody

należy zastosować bezinwazyjne metody

osuszania musi być adekwatny do przyczyn

osuszania, które są bardzo dobrym rozwiąza-

zawilgocenia.

niem w zabytkowych budynkach sakralnych.

Jednym z rozwiązań jest zastosowanie

Z tego powodu bezinwazyjny system osusza-

tradycyjnych metod likwidacji podciągania

nia Aquapol został zastosowany w budynku

kapilarnego, np. iniekcji chemicznej. Aby to

kościoła pw. św. Andrzeja Apostoła w Lip-

zrobić, należy wprowadzić preparaty iniekcyj-

nicy Murowanej (fot. 1). Jest to murowany,

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
wzniesiony w stylu gotyckim kościół, wyróż-

wysychają do osiągnięcia tzw. wilgotności

tywnych profilach pomiarowych (piono-

niający się masywną, czworoboczną wieżą,

równowagowej (sorpcyjnej).

wych i poziomych, wg procedur stano-

wspartą potężnymi pilastrami i przyporami.

Standardem zastosowania systemu Aqua­

Dach dwuspadowy, jednokalenicowy, z nie-

pol w każdym przypadku jest szeroka diag­

wielką, czworoboczną wieżyczką sygnaturki

no­styka obiektu, w ramach której wy­ko­nano:

3. Tworzenie tzw. map zawilgoceń służy do

na kalenicy. Wnętrze jednonawowe, nakryte

1. Analizę stanu technicznego budynku pod

określenia zasięgu i intensywności podcią-

stropami płaskimi, w zakrystii sklepienie ko-

względem zawilgocenia oraz wymaganych

gania kapilarnego. Na podstawie wstęp-

lebkowe. Murowany, z węższym prezbiterium

zabezpieczeń przeciwwilgociowych i sys-

nych pomiarów wyznacza się reprezenta-

zamkniętym dwubocznie, wyróżnia się ma-

temu odprowadzenia wód deszczowych.

tywne punkty pomiarowe i pobiera próbki

sywną, czworoboczną wieżą na osi, wspartą

Był to element niezbędny do zidentyfiko-

materiału do badań. Te punkty są później

we frontowych narożnikach potężnymi przy-

wania ewentualnych innych niż kapilarne

podstawą do określenia skuteczności funk-

porami.

podciąganie wilgoci źródeł zawilgocenia.

cjonowania systemu.

W przypadku obiektów sakralnych trzeba

2. Badanie stanu zawilgocenia murów in situ

wziąć pod uwagę jeszcze jedno zagadnie-

metodą wagosuszarkową w reprezenta-

wiących podstawę metody bezpośredniej
i wymagań ÖNORM B3355-1).

Wilgotność masową muru określono za
pomocą wzoru:

nie. Iniekcja, ze względów technicznych,
nie zawsze może być wykonywana od strony
zewnętrznej. Ma na to wpływ kształt obiektu, obecność podpiwniczenia, pilastrów itp.
Dodatkowo trzeba modyfikować metody iniekcyjne, wykonując nie tylko klasyczną przeponę poziomą, ale i pionową, a w wielu przypadkach iniekcje strukturalne. Wykonywanie
prac od wewnątrz w bogato wykończonych
obiektach sakralnych (fot. 2) zawsze powoduje konieczność demontażu części wyposażenia, jak i późniejsze niebezpieczeństwo
pozostawienia śladów wykonanych prac
iniek­cyjnych.
Taka sytuacja miała miejsce w omawianym kościele. Grubość muru, obecność
potężnych pilastrów i przypór (rys. 1) jednoznacznie wskazywały na konieczność zastosowania bezinwazyjnej metody osuszania

Rys. 1. Szkic sytuacyjny diagnostyki kościoła

Aquapol.
Osuszanie kościoła pw. św. Andrzeja Apostoła w Lipnicy Murowanej rozpoczęło się
w 2004 roku. Skutkiem działania systemu
Aquapol jest obniżenie wilgotności muru
poprzez niedopuszczanie do transportu kapilarnego wilgoci gruntowej przez porowaty
materiał konstrukcyjny muru. Od momentu uruchomienia Aquapol pełni skuteczną
funkcję poziomej izolacji przeciwwilgociowej, chroniąc przed dalszym zawilgoceniem
murów na skutek kapilarnego podciągania
wilgoci. Woda, która na skutek braku skutecznej izolacji przedostała się do muru,
przemieszcza się ku dołowi i równocześnie
poprzez odparowanie do otoczenia, co skut-

Fot. 2. Wnętrze kościoła. Z lewej strony widoczne urządzenie systemu Aquapol

kuje osuszeniem murów z wilgoci kapilarnej
(por. rys. 2).
Mury w obszarze nienarażonym na inne
rodzaje zawilgocenia, (jak np. zalewanie,
oddziaływanie wody gruntowej pod ciśnieniem w obszarze kondygnacji podziemnej,
kondensację wilgoci wywołaną warunkami
cieplno-wilgotnościowymi czy wilgoć higroskopijną, np. na skutek zasolenia murów)
EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

www.ekspertbudowlany.pl

33955469

39

3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
gólnych punktach pomiarowych i profilach,
ale dodatkowo wartości procentowe średnich
spadków zawilgoceń, przyjmując za stan
wyjściowy wyniki badań zawilgocenia przy
wdrożeniu systemu i porównując z uzyskanymi na etapie badań kontrolnych.
Literatura techniczna uważa za mur suchy
przegrodę z cegły o wilgotności masowej nie
większej niż 3%, dla prac renowacyjno-naprawczych za akceptowalny przyjmuje się
przedział od 3 do 6% (masowo). Mur mokry
to mur o wilgotności większej niż 12% (masowo). Natomiast nasiąkliwość (maksymalna wilgotność) muru ceglanego może sięgać
dwudziestu kilku procent.
Analiza tabeli wskazuje na skuteczność

Rys. 2. Schemat działania systemu Aquapol

Wm =

oraz trwałość osuszenia systemem Aquapol.

Mm − Ms
⋅100%
Ms

5. Badanie różnicy potencjałów elektrycz-

Podciąganie kapilarne w obszarze nad pozio-

nych w układzie poziomym i pionowym

mem gruntu zostało skutecznie zablokowane.

identyfikujące procesy transportu wilgoci

System osuszania Aquapol, który jest

gdzie:

w murze.

Wm – wilgotność masowa [%];

Na etapie badań diagnostycznych wytypo-

in­wazyjne metody likwidowania podciąga-

Mm – masa próbki mokrej [g];

wano cztery profile pomiarowe, przy czym do

nia kapilarnego. Jest również kompatybilny

Ms – masa próbki wysuszonej [g].

badań pobrano próbki z trzech profili: od M1

z metodami wykonywania wtórnych izolacji

do M4, w których odwiercano próbki muru

pionowych (rys. 2) oraz systemem tynków

4. Określono zawartości i rodzaje szkodli-

na różnych wysokościach od podłoża i z głę-

renowacyjnych w przypadku dodatkowego

wych soli budowlanych (azotanów, siar-

bokości 15 cm. W profilu M1 na życzenie in-

obciążenia szkodliwymi solami.

czanów i chlorków). Badanie przeprowa-

westora nie pobrano próbek, aby nie niszczyć

dzono za pomocą pasków analitycznych,

polichromii. Umiejscowienie profili (miejsc

jak również oznaczono pH muru. Doko-

pomiarowych) pokazano na rys. 1, natomiast

nano także analizy parametrów i zjawisk

wyniki badań diagnostycznych i kontrolnych

cieplno-wilgotnościowych w celu określe-

w tabeli.

nia i wyeliminowania niebezpieczeństwa

bez­inwazyjny, z powodzeniem zastępuje

Na etapie badań kontrolnych oceniono
nie tylko spadek zawilgocenia w poszcze-

kondensacji wilgoci.

Tabela. Porównanie wilgotności masowej w punktach pomiarowych w dniu instalacji systemu
oraz na etapie badań kontrolnych
Profil Mx

M1

Wysokość
pobierania
próbki [cm]

Zawilgocenie
wdrożenie [%]
16.04.2004

Zawilgocenie
badanie [%]
22.04.2006

Różnica
zawilgocenia
[%]

30

15,23

1,93

–13,30

60

14,01

2,78

–11,23

90

13,35

2,91

–10,44

120

12,9

2,06

–10,87

150

10,79

0,50

–8,29

Średnia
różnica
w profilu [%]

–81,63

M3

M4

30

14,30

9,23

–5,07

60

13,81

1,36

–12,45

90

12,43

<1

–11,43

30

17,42

10,68

–6,74

60

16,20

1,22

–14,98

100

14,81

<1

–13,81

140

10,83

<1

– 9,83

40

11,2

1,17

–10,55

70

10,5

1,85

–8,50

–76,54

–86,32

Żółte tło – pomiary z dnia 22.04.2006 r.

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl

2. J. Karyś (red.), „Ochrona przed wilgocią i korozją
biologiczną w budownictwie”, Grupa MEDIUM,
2014.
3. M. Rokiel, „Hydroizolacje w budownictwie. Projektowanie. Wykonawstwo”, wyd. III. Grupa MEDIUM,
Warszawa 2019.
4. ÖNORM B 3355-1, „Trockenlegung von Feuchten
Mauerwerk“, Teil 1: Bauwerksdiagnose und Plaungsgrundslagen.
5. WTA Merkblatt 4-10-15, „Injektionsverfahren mit
zertifizierten Injektionsstoffen gegen kapillaren Feuchtetransport“.
6. WTA Merkblatt 4-11-16, „Messung des Wassergehalts bzw. der Feuchte bei mineralischen Baustoffen“.
7. WTA Merkblatt 4-6-14, „Nachträgliches Abdichten
erdberuehrter Bauteile“.

–71,41

Średni spadek we wszystkich pomiarach

40

1. F. Frössel, „Osuszanie murów i renowacja piwnic”,
Polcen, Warszawa 2007.

8. WTA Merkblatt 4-7-15, „Nachträgliche mechanische Horizontalsperre“.

3.07.2007
M2

Literatura

–78.38

AQUAPOL POLSKA CPV
ul. S. Żeromskiego 12
58-160 Świebodzice
tel. 74 664 71 30, 74 854 58 91
infolinia 800 808 828
e-mail: aquapol@aquapol.pl
www.aquapol.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

DO ŚCIĄGNIĘCIA

bezpłatne e-booki
N O W E

W Y D A N I A

P O R A D N I K Ó W

wejdź na

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
Joanna Szot

Od stycznia 2021 roku
obowiązują nowe przepisy
dotyczące izolacyjności domów
jednorodzinnych. Standardy
energetyczne WT 2021
wprowadzają niższą wartość
współczynnika przenikania
ciepła przegród, w tym dachów,
który można otrzymać, stosując
odpowiednie rozwiązania
technologiczne. Producenci
materiałów ociepleniowych są
na to przygotowani już od dawna.

Fot. Knauf Insulation

CIEPŁE PODDASZE

WEDŁUG NOWYCH STANDARDÓW
C
elem wprowadzonych zmian jest

pierwsze wytyczne dotyczące efektywno-

temu, że wytwarzane są na bazie surowców

zmniejszenie zużycia energii, reduk­

ści energetycznej zaczęły obowiązywać już

mineralnych. Wełna skalna zazwyczaj produ-

cja emisji dwutlenku węgla oraz

w 2014 roku, a kolejne w 2017 roku. Prze-

kowana jest ze skał bazaltowych, jako spoiwo

wzrost produkcji energii odnawialnej. Nie

pisy wprowadzone w 2021 roku – ostatnie

stosuje się lepiszcze termotopliwe. Odznacza

są one dla nikogo zaskoczeniem, ponieważ

już – oczywiście obowiązują inwestorów,

się wyższą wytrzymałością na ściskanie niż

którzy pozwolenie na budowę otrzymają

wełna szklana. Włókna wełny skalnej są

w 2021 roku. WT 2021 obowiązuje również

ułożone w sposób rozproszony. Natomiast

budynki rozbudowywane i modernizowane

wełna szklana powstaje przede wszystkim

po 31 grudnia 2020 roku. Co ważne, jeśli

ze stłuczki szklanej (często pochodzącej z re-

wniosek o pozwolenie na budowę został

cyklingu) i piasku kwarcowego. Do łączenia

złożony przed 31 grudnia 2020 roku, to bu-

włókien mogą być używane spoiwa naturalne

dynek będą obowiązywały wcześniejsze, ła-

lub pochodzenia chemicznego, a włókna są

godniejsze warunki techniczne – nawet jeśli

ułożone równolegle. Jest bardziej elastycz-

pozwolenie na budowę zostało wydane już

na niż wełna skalna i lżejsza, ale mniej od-

w nowym roku. Aby spełnić te rygorystyczne

porna na ściskanie oraz działanie wysokich

wymagania, należy stosować materiały ocie-

temperatur. Obie wełny oferowane są naj-

pleniowe o jak najniższym współczynniku

częściej w postaci płyt i mat (sprzedawane

przewodzenia ciepła. Oferowana przez pro-

w ­rulonach).

ducentów wełna mineralna z powodzeniem

Nowo budowany dom ocieplamy na wiele

sprawdzi się podczas izolacji wszystkich

lat. To samo dotyczy termomodernizacji. Dla-

przegród domu. Pod warunkiem oczywiście,

tego też nie warto na tym etapie oszczędzać

że wybierzemy odpowiedni produkt. Dobrze

– potraktujmy izolację domu jako długofalo-

ocieplony dach może bowiem nawet o jedną

wą inwestycję i postawmy na sprawdzone

trzecią ograniczyć straty ciepła.

rozwiązania, gwarantujące komfort termicz-

Dlaczego właśnie
wełna mineralna?

42

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

ny oraz realne oszczędności ponoszone na
ogrzewanie domu. Podstawą jest dobranie
odpowiedniego

materiału

ociepleniowego

Do ocieplenia dachu zazwyczaj wykorzystuje

i jego prawidłowy montaż. Wełna mineralna

się wełnę mineralną. Warto wiedzieć, że pod

oprócz doskonałych właściwości termoizo-

tą nazwą kryje się zarówno wełna szklana,

lacyjnych, chroni pomieszczenia na podda-

jak i skalna – wspólną nazwę zawdzięczają

szu także przed hałasem (włóknista struk-

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
tura wełny ma dobre właściwości tłumiące

niem wysokości pomieszczeń pod skosami,

EP [kWh/m2]. Określa on roczne zapotrze-

dźwięk) i ogniem (wełna mineralna klasyfiko-

większymi trudnościami przy montażu i za-

bowanie na energię pierwotną potrzebną do

wane jest jako niepalna, klasa A1 – najwyż-

budowie poddasza. Termoizolację poprawia

ogrzewania, przygotowania c.w.u., wentyla-

sza), ponadto z upływem czasu nie zmienia

również to, że wełna mineralna skutecznie

cji, chłodzenia czy oświetlenia. Od stycznia

także swoich wymiarów pod wpływem tem-

eliminuje mostki cieplne powodujące utratę

2021 roku współczynnik EP nie może prze-

peratury, nie podlega korozji biologicznej. Co

znacznej ilości energii cieplnej. Oczywiście

kraczać 70 kWh/m2 (do tej pory maksymal-

najważniejsze, współczynnik przewodzenia

o izolacyjności przegród decyduje również

na wartość wynosiła 95 kWh/m2).

ciepła λ i klasa reakcji na ogień nawet po

grubość warstwy ocieplenia – czyli jeśli chce-

kilkudziesięciu latach pozostają na tym sa-

my osiągnąć niską wartość współczynnika

mym poziomie.

przenikania ciepła U, musimy zastosować
materiał o odpowiedniej lambdzie i grubości.

Podczas ocieplenia domu ważny jest dobry

Wszystkie obliczenia powinny znajdować się

jakościowo materiał izolacyjny, grubość war-

w projekcie domu i lepiej ich nie zmieniać

stwy i, oczywiście, prawidłowy montaż. Jak

O izolacyjności cieplnej przegród – a także

samodzielnie. Możemy zastosować grubszą

to często bywa, diabeł jednak tkwi w szcze-

komforcie użytkowania i trwałości domu –

warstwę wełny mineralnej niż zalecana przez

gółach. Dlatego w trosce o skuteczność

decyduje w dużej mierze rodzaj zastosowa-

projektanta – grubsza warstwa wełny daje

ocieplenia, należy dokładnie wypełniać prze-

nego materiału ociepleniowego. Dlatego też

możliwość uzyskania warunków określonych

strzeń pod dachem i zadbać o ciągłość ter-

należy wybierać tylko produkty najwyższej

dla domów pasywnych, ograniczając tym

moizolacji, tzn. płynnie połączyć ją z materia-

jakości i chociaż nie ma na rynku materia-

samym do minimum zapotrzebowanie na

łem ociepleniowym ścian zewnętrznych. Aby

łu, który w 100% zapobiega ucieczce ciepła,

ciepło do ogrzewnia. Pamiętajmy, że efektyw-

zapobiec ucieczce ciepła, szczególnej uwagi

to wełna mineralna jest najskuteczniejsza.

ność izolacji zależy także od prawidłowego

wymagają elementy konstrukcyjne oraz de-

Współczynnik przewodzenia ciepła λ (lamb-

montażu wełny mineralnej.

tale dachu, np. krokwie, murłaty, okna da-

Ważny współczynnik
przewodzenia ciepła

da) wynosi 0,030–0,045 W/(m·K) – im niższa jego wartość, tym lepiej. Zazwyczaj do
ocieplenia dachu stosuje się wełnę o współczynniku λ od 0,032 do 0,039 W/(m·K),

Współczynnik
przenikania ciepła dachu
według WT 2021

chowe, wypusty czy połączenia z kominem.
Ponadto musimy zadbać o zabezpieczenie
wełny mineralnej przed wilgocią – zawilgocony materiał izolacyjny ma słabsze parame-

ponieważ pozwala ona spełnić wymogi WT

Dzięki wymaganiom wprowadzonym w 2021

try izolacyjne, może także ulec zagrzybieniu.

2021 przy mniejszej grubości niż np. wełna o

roku domy staną się energooszczędne, po-

Dlatego od strony poddasza termoizolację

λ = 0,045 W/(m·K). Zastosowanie materiału

nieważ obniżają one wartości współczynnika

należy osłonić folią paroizolacyjną. Mocu-

o wyższym współczynniku przewodzenia cie-

przenikania ciepła U. Obecnie dla dachów

je się ją do profili stalowych, wykorzystując

pła będzie wymagało nie tylko dużej grubości

współczynnik przenikania ciepła U może

taśmę dwustronnie klejącą. Pasy folii muszą

ocieplenia, wiąże się to również z obniże-

wynieść maksymalnie 0,15 W/(m2·K) – do

być ułożone z 10-centymetrowym zakładem,

Rysunki: MIWO

tej pory jego wartość nie mogła przekroczyć

dodatkowo połączenia skleja się specjalną

0,18 W/(m2·K). Spełnienie takich rygory-

taśmą. Na koniec wykańczamy skosy pod-

stycznych wymagań nie jest trudne, jeśli za-

dasza, możemy do tego celu wykorzystać na

stosujemy wełnę mineralną o niskim współ-

przykład płyty gipsowo-kartonowe.

czynniku przewodzenia ciepła i ułożymy
odpowiednią grubość warstwy izolacyjnej.
Na przykład – jak podają producenci – aby
osiągnąć U dachu równe 0,138 W/(m2·K),
możemy

zastosować

mineralną

Najczęściej dachy domów jednorodzinnych
ociepla się wełną mineralną, układając ją

warstwach o jednakowej grubości 15 cm.

w dwóch warstwach od wewnątrz. Jest to

Wartość współczynnika przenikania ciepła

bardzo skuteczne rozwiązanie, jednak zabie-

możemy obniżyć, stosując na przykład wełnę

ra nieco miejsca na poddaszu. Jeśli natomiast

o λ = 0,033 W/(m·K). Przy grubości ocieple-

przestrzeni pod skosami mamy niewiele, mo-

nia także 30 cm można osiągnąć niższą (lep-

żemy ocieplić dach – równie skutecznie – od

szą) wartość współczynnika przenikania cie-

zewnątrz. Izolacja nakrokwiowa jest coraz

pła U – na poziomie około 0,132 W/(m2·K),

bardziej popularna. Jak wskazuje nazwa,

a stosując wełnę o λ = 0,032 W/(m·K) –

wełna mineralna układana jest na krokwiach.

W/(m2·K).

wełnę

W projekcie domu

Jest szczególnie przydatna w przypadku ter-

zawsze dokładnie jest określona grubość ma-

momodernizacji poddasza użytkowego, gdyż

teriału termoizolacyjnego i jego współczynnik

często po prostu nie ma już możliwości do-

przewodzenia ciepła – możemy zastosować

łożenia dodatkowej warstwy ociepleniowej

inny materiał, ale wyłącznie o lepszych pa-

od wewnątrz. Równie dobrze sprawdzi się

rametrach.

w nowo budowanych domach, szczególnie

Standard WT 2021 wymaga również uzyskania odpowiednio niskiego współczynnika
EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Izolacja nakrokwiowa
– inny sposób na ocieplenie
dachu

o λ = 0,035 W/(m·K) i ułożyć ją w dwóch

około 0,128

44

Ciepły dach – o co jeszcze
należy zadbać?

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

tam, gdzie chcielibyśmy wyeksponować elementy więźby dachowej.

3

Akcja społeczna

www.termomodernizacja.org

33955469
3

Fot. Noti

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA

WYMIANA STOLARKI

Jak prawidłowo przeprowadzić prace montażowe?
Nicola Hariasz

– mogą podwyższyć temperaturę w środku

Modernizację źle zaizolowanego budynku należy rozpocząć
od ocieplenia przegród i wymiany stolarki okiennej. Obliczenia
specjalistów pokazują bowiem, że wymiana źródła ciepła nie jest
wystarczająca, aby rozwiązać problem zanieczyszczenia powietrza,
a co więcej, może nawet prowadzić do wzrostu kosztów ogrzewania.
Lepsze urządzenie grzewcze wymaga użycia lepszej jakości surowca,
a przy nieocieplonych przegrodach i nieszczelnych oknach trzeba
go spalać tyle samo lub więcej. Najpierw należy więc zmniejszyć
zapotrzebowanie obiektu na ciepło, a dopiero potem dobrać
odpowiednie rozwiązanie grzewcze. Tylko taka kolejność działań jest
logiczna i uzasadniona ekonomicznie.

pomieszczenia od 2 do 9°C w porównaniu
z oknami nieszczelnymi (pomiar na wysokości 1,5 m od podłogi).
W przypadku nieszczelnych okien można
zaobserwować duże zróżnicowanie temperatur i prędkości przepływu powietrza
wewnątrz pomieszczenia. Jest to wyjątkowo odczuwalne w czasie wietrznej pogody.
W pobliżu takich okien notowane temperatury powietrza mogą być od 1 do 3°C niższe
niż w środku pomieszczeń, a prędkość przepływu powietrza wzrasta 4–6-krotnie.
Podstawowym zadaniem okna jest dostarczenie użytkownikom budynku odpowiedniej

Dlaczego
warto wymienić okna?
Ze względu na znacznie niższą izolacyjność
termiczną w porównaniu do ścian, to właśnie
okna stanowią newralgiczne punkty budynku, w których dochodzi do dużych strat ciepła. Izolacyjność termiczna bardzo dobrego
okna jest zazwyczaj 3–4 razy gorsza od izolacyjności przegrody nieprzezroczystej. Szacuje się, że wymiana okien na szczelniejsze
pozwala oszczędzić 10–15% zużycia ciepła,
co bezpośrednio przekłada się na niższy rachunek za energię. Nowe okna mogą zapewnić lepszy komfort termiczny użytkownikom
budynku, ponieważ – jak wynika z badań

46

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Kompletny system umożliwia montaż stolarki w warstwie izolacji, z wysunięciem 90 mm poza lico muru, co
zapewnia szczelność i ograniczenie do minimum występowania mostków termicznych. Jest trwały i zdolny do
przenoszenia dużych obciążeń, zapobiega przemarzaniu muru w okolicy okna i daje możliwość jego wymiany
bez naruszania elewacji. W skład systemu wchodzą: profile bazowe, regulowana listwa podokienna, klej hybrydowy, mogący pełnić funkcję uszczelniacza oraz taśmy montażowe. Przy użyciu systemu nie trzeba tynkować
ościeża, co upraszcza montaż i umożliwia szczelne zamknięcie otworu okiennego w krótkim czasie
Fot. AIB

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
ilości światła dziennego, a także umożliwie-

okien połaciowych. Według WT 2021 jego

nej pakietów szybowych można uzyskać po-

nie wymiany powietrza oraz doprowadzenie

wartość została obniżona odpowiednio do

przez zastosowanie powłok niskoemisyjnych,

go w ilości zapewniającej poprawne działa-

0,9 W/(m2·K) i 1,1 W/(m2·K). Można przy-

wypełnianie

nie instalacji wentylacyjnych. Powinno ono

jąć, że obecnie wartości Uw w okolicach

gazami o niższej przewodności cieplnej od

również skutecznie chronić wnętrze budynku

0,8 W/(m2·K) kwalifikują okna do energo-

powietrza, np. argonem, zwiększenie ilo-

przez działaniem czynników zewnętrznych.

oszczędnych.

ści komór, a także poprzez użycie tzw. cie-

przestrzeni

międzyszybowej

Z tego powodu do najważniejszych para-

Okna w domach pasywnych osiągają war-

płych ramek dystansowych. Są to elementy

metrów okien należy izolacyjność cieplna,

tości bliższe 0,6–0,7 W/(m2·K). Ważne, aby

konstrukcyjne w dolnej krawędzi okna od-

akustyczna, odporność na obciążenie wia-

porównywać wartości współczynnika dla

dzielające od siebie pojedyncze tafle szkła.

trem, przepuszczalność powietrza oraz wo-

tego samego wymiaru okna referencyjnego.

Oprócz poprawy parametrów izolacyjnych,

doszczelność.

Gdy wymiar podany przez producenta jest

obniżają one temperaturę powierzchniową

Przed decyzją o wymianie okien warto jed-

większy, wskaźnik wydaje się korzystniejszy.

szkła, zapobiegają kondensacji pary wod-

nak spróbować rozwiązać problem ich niesz-

Jest to jednak zasługa większej powierzchni

nej i stanowią estetyczny dodatek architek-

czelności. Szczególnie, że nie wymaga to du-

szyby, która z reguły ma lepsze parametry ter-

toniczny. W nowoczesnych rozwiązaniach

żego nakładu pracy ani środków. Pierwszym

miczne w stosunku do powierzchni ramy. Co

przynajmniej jedna szyba pokryta jest powło-

krokiem może być regulacja okuć okiennych.

ciekawe, wymagania w zakresie parametrów

ką niskoemisyjną. Powłoki z emisyjnością do

W niektórych oknach znajdziemy specjalne

izolacyjnych stolarki zostały wprowadzone

0,01 (1%) są w stanie odbijać do 99% pada-

rolki korygujące, za pomocą których w sezo-

w Polsce dopiero w 1983 r. Maksymalna

jącego na nie długofalowego promieniowania

nie zimowym można samodzielnie docisnąć

wartość współczynnika przenikania ciepła

cieplnego.

skrzydła okna do jego ramy. Zaś w okresie

dla okna wynosiła wówczas 2,6 W/(m2·K).

letnim można je z powrotem rozszczelnić,

Budynki wybudowane wcześniej, a szczegól-

aby zapewnić naturalny przepływ powietrza.

nie te z drewnianymi oknami z pojedynczym

Czy na wymianę okien
potrzebne jest pozwolenie?

Niechcianych szczelin można w łatwy

szkleniem, mogą mieć wartość współczyn-

Jakakolwiek zmiana, która ingeruje w kon-

sposób pozbyć się za pomocą silikonu, sa-

nika nawet na poziomie 5,0–6,0 W/(m²·K).

strukcję budynku, czyli wiąże się z powięk-

moprzylepnych uszczelek bądź pianki po-

Oznacza to, że przy wymianie takich okien

szeniem albo wybiciem nowego otworu,

liuretanowej. Natomiast jeżeli przyczyną

można ograniczyć straty energii cieplnej

wymaga uzyskania decyzji o pozwoleniu na

nieszczelności jest niewłaściwy montaż lub

do 80%.

budowę lub zgłoszenia do urzędu gminy za-

zużycie okien na skutek wielokrotnego otwie-

Stosowane powszechnie okna mają kon-

miaru przeprowadzenia prac remontowych

rania i zamykania, warto rozważyć ich wy-

strukcję jednokomorową, składającą się

(tzw. tryb uproszczony). Wynika to z treści

mianę.

z dwóch szyb. Wzrost izolacyjności termicz-

art. 28 ust. 1 ustawy Prawo ­budowlane.

Wymagane przenikanie
ciepła według WT 2021
Zakup okien to inwestycja na długie lata,
dlatego lepiej dobrze ją przemyśleć. Warto
zdecydować się na modele, które spełniają
standardy energetyczne.
Uwaga! Eksperci wskazują, że średnia żywotność okien PVC wynosi 20–30 lat, w zależności od producenta i jakości materiałów.
Dobrej jakości okna PVC mogą służyć nawet
jeszcze dłużej.
W celu zapewnienia odpowiedniej izolacji
cieplnej okna powinny charakteryzować się
jak najniższym współczynnikiem przenikania
ciepła Uw. Zagadnienie izolacyjności elementów budowlanych jest regulowane przepisami określonymi w Rozporządzeniu Ministra
Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 lipca 2013 r., zmieniającym
rozporządzenie w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie. Od 1 stycznia 2021 r.
obowiązują bardziej rygorystyczne wymagania, które są potocznie nazywane standardem WT 2021. Od 2017 r. parametr Uw powinien wynosić maksymalnie 1,1 W/(m2·K)
Fot. VELUX

dla okien pionowych i 1,3 W/(m2·K) dla
EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

47

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
To samo dotyczy zmiany lokalizacji czy
kształtu okien.
Należy pamiętać, że w domach wielorodzinnych również każda zmiana koloru czy
podziału okna wymaga dokonania zgłoszenia
i uzyskania zgody spółdzielni lub wspólnoty
mieszkaniowej. Ma to na celu utrzymanie
spójności i estetyki elewacji takiego budynku. Wymiana okien plastikowych na drewniane bądź odwrotnie nie powinna stanowić
problemu, ale w razie wątpliwości najlepiej
jest skierować pisemne zapytanie do wspólnoty. Wszelkie roboty budowlane dotyczące
budynków zabytkowych wymagają pozwolenia na budowę i zgody konserwatora zabytków, natomiast prace na obszarze wpisanym
do rejestru zabytków wymagają zgłoszenia.

Zasady prawidłowego
montażu okien
Przed rozpoczęciem montażu należy zadbać
o odpowiednie usytuowanie okna względem

Rys. Związek Polskie Okna i Drzwi

otworu, które zależy od rodzaju konstrukcji ściany. Zgodnie z zaleceniami Krajowej

Agencji Poszanowania Energii okna w ścia-

niego komfortu cieplnego, jeśli nie będzie

nie zewnętrznej powinno się osadzać w na-

miało odpowiedniej warstwy izolacji. Tylko

stępujący sposób:

właściwe zabezpieczenie pianki sprawi, że

»»w ścianie trójwarstwowej (z izolacją ciepl-

kać do pomieszczenia zimny wiatr, a wilgoć

micznej,

z zewnątrz nie będzie przepuszczana. Tylko

»»w ścianie dwuwarstwowej (z ociepleniem

łość złącza w jego trzech płaszczyznach.

w licu muru,

Poprawia również izolację akustyczną, za-

lacji cieplnej) – w połowie grubości ściany.

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

pobiega przemarzaniu, zawilgoceniom i powstawaniu pleśni.

Sposób zamontowania okna w murze de-

Jednak niezależnie od wybranej metody,

terminuje wartość liniowego współczynnika

montaż nowych okien należy poprzedzić

przenikania ciepła mostka cieplnego (Ψ),

odpowiednim przygotowaniem otworu. Po-

który może wpłynąć na wartość całkowitego

winien on być wyrównany, oczyszczony i za-

współczynnika przenikania ciepła ścian.

gruntowany. Szczególnie jeżeli zdecydowano

Montaż stolarki okiennej wyłącznie na

się na montaż warstwowy, ponieważ taśma

piankę poliuretanową (PUR) nadal jest dość

przyklejona do brudnej lub nierównej po-

powszechny, jednak nie sprawdza się przy

wierzchni nie spełni swojej funkcji.

dłuższe-

Przyklejenie taśm na ramę powinno się

go już czasu zaleca się montaż warstwowy

odbyć przed jej wstawieniem. W odpowied-

z dodatkowym wykorzystaniem taśmy lub

nim ustawieniu i wypoziomowaniu ościeżni-

folii paroszczelnej (od wewnątrz) i paroprze-

cy pomogą klocki podporowe i dystansowe.

puszczalnej (od zewnątrz). Taśmy stanowią

Należy pamiętać o zachowaniu luzów dylata-

warstwy ochronne pianki, które mają za za-

cyjnych, które pozwalają na swobodną pracę

danie uniemożliwić wnikanie w nią wilgoci

okna. Odpowiednio ustawioną ramę mocuje

z pomieszczenia oraz umożliwić dyfuzję pary

się za pomocą dybli, kołków rozporowych,

wodnej na zewnątrz.

kotew, śrub lub wkrętów, których ilość i roz-

przegrodach

48

montaż warstwowy okien zapewnia trwa-

zewnętrznym) – przed licem muru lub

»»w ścianie jednowarstwowej (pełnej, bez izo-

Specjalny system montażowy zapewnia szczelny
montaż warstwowy stolarki okiennej. Funkcję izolatora pełni pianka poliuretanowa o wysokich parametrach izolacyjności termicznej i akustycznej. Super
elastyczna pianka zalecana jest do uszczelnień przy
montażu stolarki z PVC, aluminium i drewna, narażonej na duże wahania temperatury i wilgotności
lub zmiany geometrii otworów okiennych, a także
przy montażu stolarki wielkogabarytowej typu PSK
i HST. Jej formuła pozwala na wykonanie prac montażowych w temperaturze od –10°C do +35°C. Aby
pianka nie uległa degradacji na skutek działania
czynników atmosferycznych, zabezpieczona jest
specjalnymi paroizolacyjnymi taśmami okiennymi,
wewnętrznymi i zewnętrznymi.
Fot. Soudal

przez szczelinę wokół okna nie będzie wni-

ną wewnątrz) – w warstwie izolacji ter-

zewnętrznych.

Od

Niestety taki montaż oprócz tego, że jest

staw są podane w zaleceniach producenta.

bardziej czasochłonny i wymaga wykwalifi-

Jeżeli nie ma dostępu do dokumentacji sys-

kowanego wykonawcy, może być nawet dwa

temowej, to można skorzystać z instrukcji

razy droższy od tradycyjnego montażu z wy-

montażu Instytutu Techniki Budowlanej (ITB

korzystaniem samej pianki. Warto tu jednak

nr 421/2010). Kiedy zamocowań będzie

podkreślić, że nawet najlepszej jakości okno

zbyt mało, ościeżnica może się rozszczelnić

energooszczędne nie zapewni odpowied-

i stracić stabilność.

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
Kolejnymi krokami są:

»»przyklejenie taśmy paroprzepuszczalnej do
ościeża na zewnątrz,

»»wypełnienie warstwy środkowej za pomocą piany oraz

»»doklejenie taśmy paroszczelnej do ościeża

ny. Używa się do tego kotew, konsoli czy ram

chowanie odpowiednich odstępów pomiędzy

instalacyjnych. Przy tym rozwiązaniu sto-

oknem a pokryciem dachowym. W tym celu

suje się wspomnianą wcześniej technologię

należy sprawdzić rozstaw krokwi względem

warstwową, która polega na zabezpieczeniu

rozmiarów montowanego okna. Zalecane

pianki z obu stron taśmami. W przypadku

odległości pomiędzy krokwiami w świetle

zastosowania ramy instalacyjnej nie używa

dla różnych szerokości okien są najczęściej

od strony pomieszczenia.

się pianki montażowej i taśm, tylko taśmę

podane przez producenta. W przypadku zbyt

Bardzo ważne jest, aby po zakończeniu

rozprężną. Niewątpliwą zaletą ciepłego mon-

dużego rozstawu rozwiązaniem jest wyko-

prac montażowych albo w niewielkim od-

tażu jest uzyskanie większej przestrzeni na

nanie łat montażowych, a gdy okno jest za

stępie czasu (maksymalnie do trzech mie-

parapecie wewnętrznym.

szerokie niezbędne jest zastosowanie wy-

sięcy) zabezpieczyć izolację przez wilgocią

Przed zleceniem prac związanych z wy-

mianu. Jest to belka przenosząca obciążenie

i promieniami UV. Ekspozycja na czynniki

mianą okien warto zapytać wykonawcę

z wyciętego fragmentu krokwi na sąsiednie

atmosferyczne może doprowadzić do skru-

o oferowaną technologię montażu. Mon-

elementy konstrukcji. Bardzo dobre parame-

szenia się pianki, co może skutecznie obni-

taż z użyciem samej pianki może wydawać

try izolacyjne zapewniają systemowe rozwią-

żyć jej właściwości izolacyjne i akustyczne.

się atrakcyjny pod względem finansowym,

zanie montażowe, w skład których wchodzą

Odpowiedni sposób zabezpieczenia powinien

szczególnie że czasami jest zawarty w cenie

rama, kołnierz uszczelniający oraz zestaw

wskazać producent wyrobu. Najczęściej wy-

zakupu okien. Monterzy często odradzają

izolacyjny z kołnierzem paroprzepuszczal-

starczy nałożenie na nią warstwy tynku lub

inwestorom taki sposób izolacji, twierdząc,

nym. Kołnierz paroprzepuszczalny umożliwia

zakrycie warstwą ocieplenia.

że nie jest to popularne rozwiązanie. Jednak

połączenie okna z folią dachową i stanowi uj-

Kolejnym sposobem montażu jest tzw.

wszystkie instrukcje systemów okiennych,

ście dla wilgoci z pomieszczeń na poddaszu.

ciepły montaż, który polega na osadzeniu

jak i zalecenia Instytutu Techniki Budow-

Kołnierz uszczelniający wieńczy montaż okna

okna w warstwie ocieplenia. Tym terminem

lanej wskazują wyraźnie, że montaż war-

dachowego i ułatwia zamocowanie stolarki

często nieprawidłowo określa się montaż

stwowy jest jedynym poprawnym rodzajem

w połaci dachu. Element ten stanowi pierw-

warstwowy z użyciem taśm.

montażu stolarki okiennej. Nie warto szukać

szą linię ochrony styku dachu z oknem przed

Takie rozwiązanie ma na celu eliminację

oszczędności w tym zakresie w szczególno-

działaniem

mostków cieplnych wokół ościeżnicy. Jest

ści, gdy zdecydowaliśmy się na droższe okna

Sposobem na osiągnięcie jeszcze lepszych

ono dość kosztowne i czasochłonne, dlatego

energooszczędne. Na przenikalność ciepła

parametrów izolacyjnych jest tzw. obniżo-

do niedawna było stosowane jedynie w do-

ściany wpływają bowiem nie tylko parame-

ny montaż, w którym istotną rolę odgrywa

mach pasywnych i energooszczędnych. Cie-

try okna, ale i szczelność jego połączenia

głębokość montażu stolarki. Wybierając ten

pły montaż jest możliwy tam, gdzie występu-

z ­murem.

sposób montażu, należy umieścić okno tak,

je warstwa izolacji (minimum 15 cm), czyli
w ścianach dwuwarstwowych i trójwarstwo-

Montaż okien dachowych

atmosferycznych.

aby nie wystawało ponad powierzchnię połaci dachowej. Obniżenie poziomu montażu

wych. Ościeżnicę obsadza się w warstwie

Przed przystąpieniem do montażu okien da-

zazwyczaj o kilka centymetrów pozytywnie

ocieplenia, ale za pomocą specjalnych ele-

chowych, szczególnie podczas modernizacji

wpływa na izolację cieplną oraz likwidację

mentów montażowych mocuje się ją do ścia-

lub adaptacji poddasza, należy zadbać o za-

mostków termicznych.

Fot. Fakro

50

czynników

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Fot. VELUX

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA

JAKIE MOCOWANIA WYBRAĆ

PRZY MONTAŻU OKIEN

Pewne, stabilne zamocowanie stolarki okiennej to podstawa
prowadzenia dalszych prac montażowych. Wykonanie precyzyjnego
połączenia umożliwiają nowoczesne kołki, wkręty i łączniki, które
powinny być dobrane z uwzględnieniem przenoszonych sił, rodzaju
muru oraz naprężeń powstających na styku stolarka-mur. Jakie
rozwiązania wybrać w zależności od techniki montażu okna?

J

ednym z niedopuszczalnych błędów

wnętrznych (ciężar wyrobu, parcie i ssanie

jest zamontowanie stolarki okiennej

wiatru, siła występująca podczas otwierania

jedynie na piankę poliuretanową, bez

i zamykania skrzydeł) na konstrukcję budyn-

zastosowania odpowiednio dopasowanych

ku to zadanie dla łączników i elementów za-

łączników mechanicznych. Pianki, podobnie

pewniających podparcie stolarki.

jak inne materiały izolacyjne, spełniają jedynie funkcję izolatora termicznego i akustycznego i nie są przeznaczone do mocowania
okna w otworze. Przeniesienie obciążeń ze-

Montaż poza otworem
okiennym i w strefie
ocieplenia

zaniem dla listew przyściennych lub przypodłogowych, jednak tam, gdzie niezbędne
jest stworzenie połączenia przenoszącego

Sposób montażu stolarki okiennej uzależnio-

duże obciążenia, należy używać wyłącznie

ny jest m.in. od rodzaju muru, specyfiki wyro-

przetestowanych wyrobów zalecanych przez

bu i oczekiwań stawianych przed inwestycją.

producenta stolarki.

Z uwagi na zaostrzone wytyczne w zakresie

Montaż w otworze okiennym

energooszczędności, coraz częściej okno

52

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

mocuje się poza licem muru, co pozwala na

Nieco inne rozwiązania złączne stosuje się

skuteczne ograniczenie mostków termicz-

przy montażu w otworze okiennym. W przy-

nych, a tym samym zmniejszenie strat ener-

padku instalacji w jego środkowej części,

gii cieplnej. To jednocześnie wymagająca dla

przez specjalnie dedykowane otwory mon-

monterów metoda, w której niezwykle ważne

tażowe w ościeżnicy w podłożach pełnych

jest stabilne osadzenie stolarki.

zaleca się wykorzystanie wkrętów hartowa-

Do dyspozycji fachowców są nowoczesne

nych samogwintujących typu WHO ze stali

kołki, wkręty i łączniki zapewniające szybki

ocynkowanej. Gwint z nacięciem gwarantuje

montaż i trwałe zamocowanie. Błędem jest

pewne i trwałe mocowanie w podłożu za-

stosowanie przy montażu okien tzw. kołków

równo murowym (beton, cegły ceramiczne

szybkiego montażu. Są one dobrym rozwią-

i silikatowe), jak i drewnianym, a stożkowy

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA

łeb zapewnia stabilne osadzenie w PVC.

rozmiarów kołka. Przy zbyt małym otworze

wysokiej jakości łączniki, które prawidło-

Jeśli stolarka mocowana jest na krawędzi

powstaje ryzyko, że może on wypaść, a gdy

wo użyte zapewniają stworzenie stabilnego

otworu zlicowanego ze ścianą, to dobry wy-

jest zbyt duży, łącznik trudno jest stabilnie

połączenia. Choć ukryte w ościeżnicy kołki,

bór stanowi wykonany ze stali ocynkowanej

osadzić.

wkręty i łączniki odgrywają bardzo ważną

łącznik stalowy rozporowy do ościeżnic typu

Duża powierzchnia i zastosowanie energo-

LO. Łączniki należy dopasować również do

oszczędnych pakietów szybowych sprawiają,

rodzaju muru i zachować tzw. strefy bez-

że współczesna, wielkoformatowa stolarka

pieczne – odpowiednie, minimalne odległo-

okienna charakteryzuje się znacznym cięża-

ści pomiędzy samymi kotwami lub wkrętami,

rem. Ma to dodatkowy wpływ na koniecz-

a także między nimi a krawędziami, tak żeby

ność jej trwałego, bezpiecznego zamonto-

nie dopuścić do kruszenia się ściany i osła-

wania mechanicznego w otworze bądź poza

bienia tym samym parametrów wytrzymało-

licem muru, w zależności od wykorzystanej

ściowych połączenia. Trzeba także zwrócić

techniki montażowej. Tutaj niezastąpionymi

uwagę na dopasowanie wielkości otworu do

dla każdego montera akcesoriami są właśnie

rolę, a bez ich zastosowania trudno mówić
o prawidłowym, szczelnym montażu okien.

e-mail: office@wkret-met.com
promocja

.com.pl

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

www.ekspertbudowlany.pl

33955469

53

3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA – WYMIANA STOLARKI
WWW.FAKRO.PL
INFOLINIA 800 100 052
Zobacz więcej

OKNO FTT U8 THERMO
Opis produktu: okno obrotowe o specjalistycznej i nowatorskiej konstrukcji przeznaczone do budownictwa pasywnego, jest to najbardziej energooszczędne okno
dachowe dostępne na rynku z pojedynczym pakietem szybowym.
Cechy szczególne: konstrukcja okna zapewnia dużą oszczędność energii cieplnej. Współczynnik przenikania ciepła okna wynosi Uw = 0,58 W/(m2 · K). Okno
FTT U8 Thermo sprzedawane jest w komplecie z kołnierzem uszczelniającym
z dodatkową termoizolacją EHV-AT Thermo. Czteroszybowy pakiet osadzony jest
w specjalnie zaprojektowanej ramie skrzydła. Uszczelka przyszybowa zapewnia dodatkową szczelność w ekstremalnych warunkach pogodowych. W oknie
zastosowano system topSafe podnoszący bezpieczeństwo użytkowe i antywłamaniowe okna. Technologia thermoPro podnosi jakość i pa­rametry okien dachowych, czego wynikiem jest wyższa ich energooszczędność, zwiększona
trwałość, doskonała szczelność oraz łatwiejszy montaż.

OKNO DACHOWE FPP-V U5 PRESELECT MAX
Opis produktu: nowe okno uchylno-obrotowe, w którym skrzydło uchylane
jest aż do kąta 45° – prawie o 30% więcej niż w poprzednim modelu. Taki zakres otwarcia umożliwia jeszcze pełniejsze wykorzystanie stworzonej na poddaszu dodatkowej przestrzeni. Funkcja obrotowa pozwala na obrót skrzydła
o 180° i służy do mycia okna. Zmianę sposobu otwierania umożliwia przełącznik umieszczony w dolnej części ościeżnicy. W nowatorskim systemie okuć funkcja uchylna oddzielona jest od obrotowej, co gwarantuje realizację tylko jednego
sposobu otwierania oraz pełną stabilność skrzydła.
Cechy szczególne: okno dostępne z trzyszybowym, super­energooszczędnym
pakietem U5 – Uw = 1,0 W/(m2·K). W oknie zastosowano system topSafe
podnoszący bezpieczeństwo użytkowe i antywłamaniowe okna. Automatyczny nawiewnik V40P zapewnia zdrowy mikroklimat na poddaszu. Technologia
thermoPro podnosi jakość i parametry okien dachowych, czego wynikiem jest
wyższa ich energooszczędność, zwiększona trwałość, doskonała szczelność
oraz łatwiejszy montaż.

OKNO DACHOWE FTW-V U5
Opis produktu: okno ma konstrukcję obrotową z zawiasem umieszczonym w połowie wysokości ościeżnicy. Malowane jest dwukrotnie ekologicznym lakierem
akrylowym w kolorze białym, dzięki czemu ma widoczne słoje drewna. Okno
otwierane jest za pomocą klamki umieszczonej w dolnej części skrzydła. Tego
typu produkty zdobywają uznanie u osób ceniących minimalizm i nowoczesne
trendy oraz poszerzają możliwości aranżacyjne podczas projektowania wyjątkowych wnętrz na poddaszu.
Cechy szczególne: okno dostępne z trzyszybowym, super­energooszczędnym
pakietem U5 – Uw = 0,97 W/(m2·K). W oknie zastosowano system topSafe
podnoszący bezpieczeństwo użytkowe i antywłamaniowe okna. Automatyczny nawiewnik V40P zapewnia zdrowy mikroklimat na poddaszu. Technologia
thermoPro podnosi jakość i parametry okien dachowych, czego wynikiem jest
wyższa ich energooszczędność, zwiększona trwałość, doskonała szczelność
oraz łatwiejszy montaż.

OKNA DO DACHÓW PŁASKICH DEF
Opis produktu: nowatorskie okno do dachów płaskich, które umożliwia napływ
światła do wnętrza pomieszczenia, z innowacyjnym pakietem szybowym, który charakteryzuje się bardzo dobrymi parametrami energooszczędnymi i nowoczesnym wyglądem. Może być ono wykonane w dowolnym rozmiarze w zakresie
od 60×60 do 120×220 cm. Pozwala to na wymianę istniejących naświetli, często o niestandardowych wymiarach, które nie spełniają obecnych wymagań termoizolacyjnych.
Cechy szczególne: okno dostępne jest z trzyszybowym pakietem DU6 lub
czteroszybowym, pasywnym pakietem DU8. Współczynnik przenikania ciepła U dla okna z pakietem DU8 wynosi 0,64 W/(m2 · K) wg PN-EN 14351-1,
co pozwala na stosowanie go w budynkach energooszczędnych i pasywnych.
Dzięki specjalnie zaprojektowanym kształtom profili, okna do płaskich dachów
charakteryzują się do 16% większą powierzchnią przeszklenia w stosunku do konkurencyjnych rozwiązań, zapewniając odpowiednią ilość naturalnego światła
w pomieszczeniu.

54

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

REKLAMA

www.ekspertbudowlany.pl

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA – WYMIANA STOLARKI
WWW.VELUX.PL
KONTAKT@VELUX.PL
TEL. 22 33 77 000
Zobacz więcej

OKNO DACHOWE VELUX GLU 0064
Opis produktu: nowe okno dachowe drewniano-poli­ureta­nowe, które zapewnia
zestaw korzyści do tej pory oferowanych tylko w produktach premium. Większa o 30% łączna grubość szyb stanowi skuteczną barierę dla zewnętrznego
hałasu, a dodatkowo dzięki zastosowaniu trzech szyb o różnej grubości, także dla dźwięków o różnej częstotliwości. Nowa konstrukcja doskonale redukuje hałas padającego deszczu. Łatwo zmywalna powłoka na zewnętrznej szybie
sprawia, że zabrudzenia organiczne rozkładane są w wyniku promieniowania
UV, a następnie dzięki jej właściwościom hydrofilowym bez trudu spłukiwane
przez deszcz, dzięki czemu okna dłużej pozostają czyste. Jeszcze lepsza ochrona przed chłodem i stratami ciepła to zasługa połączenia trzyszybowego pakietu z nową powłoką niskoemisyjną V11 szyby wewnętrznej oraz termoplastyczną
ramką dystansową. Jednolita powłoka poliuretanowa pokrywająca drewniany
rdzeń zapewnia gładkie, eleganckie naroża bez połączeń, na których nie gromadzi się kurz. Okno wyposażone jest w wydajny system wentylacji oraz wymienny filtr powietrza zapobiegający przedostawaniu się do domu kurzu i owadów.
Występuje w najbardziej popularnych rozmiarach. Można je łączyć w zestawy,
także z pionowymi oknami kolankowymi i elementami doświetlającymi, zyskując duże powierzchnie przeszkleń.
Cechy szczególne: energooszczędne okno dachowe całkowicie odporne na wilgoć. Współczynnik przenikania ciepła Uw = 1,0 W/(m2·K), a w przypadku
montażu obniżonego z kołnierzem uszczelniającym ­VELUX i ramą izolacyjną
BDX F – 0,96 W/(m2·K). Dodatkowo przy montażu z zestawami izolacyjnymi
BDX i po rejestracji na stronie internetowej klient zyskuje aż 20-letnią gwarancję. Okno wyróżnia się bardzo dobrym parametrem dźwiękoszczelności Rw = 35 dB.
Okno obrotowe oferowane w dwóch wersjach otwierania: z uchwytem w górnej części skrzydła lub z klamką na dole, co daje możliwość dostosowania jej do wysokości montażu i planowanej aranżacji w tej samej cenie. W przypadku wersji z górnym otwieraniem w każdej chwili okno można wyposażyć w sterowanie elektryczne lub solarne.

OKNO DACHOWE VELUX GLL 1064
Opis produktu: nowe okno dachowe obrotowe zapewnia wyjątkowy zestaw
korzyści dla użytkownika. Jego funkcje wykraczają poza energooszczędność.
Większa o 30% łączna grubość szyb stanowi skuteczną barierę dla zewnętrznego hałasu, a dodatkowo dzięki zastosowaniu trzech szyb o różnej grubości,
także dla dźwięków o różnej częstotliwości. Nowa konstrukcja doskonale redukuje hałas padającego deszczu. Zewnętrzną szybę pokryto specjalną powłoką
łatwo zmywalną N2, na której zabrudzenia organiczne rozkładane są przez oddziaływanie promieniowania UV, następnie dzięki właściwościom hydrofilowym
powłoki spłukiwane przez deszcz. Dzięki temu okna dłużej pozostają czyste.
Ochronę przed chłodem i stratami ciepła okno zapewnia dzięki zastosowaniu
trzyszybowej konstrukcji, nowej powłoki niskoemisyjnej V11 szyby wewnętrznej
oraz innowacyjnej czarnej ramki termoplastycznej TPS zainstalowanej między
szybami. Okno wykonano z najwyższej jakości drewna sosnowego, zaimpregnowanego i pokrytego bezbarwnym lakierem na bazie wody. Unikalna konstrukcja
zapewnia jego trwałość i komfort użytkowania przez wiele lat. Okno wyposażone
jest w wydajny system wentylacji oraz wymienny filtr powietrza zapobiegający
przedostawaniu się do domu kurzu i owadów. Występuje w najbardziej popularnych rozmiarach. Można je łączyć w zestawy, także z pionowymi oknami kolankowymi i elementami doświetlającymi, zyskując duże powierzchnie przeszkleń.
Cechy szczególne: bardzo dobre parametry energooszczędności: współczynnik przenikania ciepła Uw = 1,0 W/(m2·K), a w przypadku montażu obniżonego
z kołnierzem uszczelniającym ­VELUX i ramą izolacyjną BDX F – 0,94 W/(m2·K).
Dodatkowo przy montażu z zestawami izolacyjnymi BDX i po rejestracji na stronie internetowej klient zyskuje aż 20-letnią gwarancję. Okno wyróżnia się bardzo dobrym
parametrem dźwiękoszczelności Rw = 35 dB. Okno obrotowe dostępne w dwóch wersjach otwierania: z uchwytem w górnej części skrzydła lub z klamką na dole,
co daje możliwość dostosowania jej do wysokości montażu i planowanej aranżacji w tej samej cenie. W przypadku wersji z górnym otwieraniem w każdej chwili okno
można wyposażyć w sterowanie elektryczne lub solarne.

OKNO KOLANKOWE VELUX VFE
Opis produktu: energooszczędne okno kolankowe przeznaczone do montażu razem z oknem dachowym. Wykonane z wysokiej jakości drewna sosnowego zaimpregnowanego i pokrytego bezbarwnym lakierem na bazie wody.
Przeznaczone do montażu w pionie w pomieszczeniach ze ścianką kolankową.
Umożliwia zwiększenie powierzchni przeszkleń, które mogą sięgać aż do podłogi. Dostępne w wielu rozmiarach, co daje możliwość zastosowania wielu
ciekawych zestawień. Możliwość wietrzenia i mycia szyby zewnętrznej od wewnątrz dzięki funkcji uchylnej. Posiada blokadę przed przypadkowym otwarciem przez dzieci. Najwyższa 4. klasa przepuszczalności powietrza chroni
przed wiatrem i zimnym powietrzem, a hartowana i laminowana szyba o klasie
odporności antywłamaniowej P2A przed odłamkami szkła w czasie stłuczenia
i hałasem zewnętrznym. 20-letnia gwarancja przy montażu z zestawami izolacyjnymi BDX i po rejestracji na stronie internetowej.
Cechy szczególne: otwierane uchylnie przy użyciu klamki znajdującej się w górnej części. Wąskie profile okienne zapewniają lepszy dostęp światła i więcej
darmowej energii słonecznej. Posiada bardzo dobre parametry energooszczędności. Dostępne w atrakcyjnych cenowo zestawach kolankowych z oknami dachowymi.

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

REKLAMA

www.ekspertbudowlany.pl

33955469

55

3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA

Nowy standard izolacji
i uszczelniania połączeń
ościeżnic z ościeżami

Europejska Dyrektywa w sprawie charakterystyki energetycznej
budynków zakłada, że od 2021 roku wszystkie nowo budowane
obiekty muszą spełniać standardy domu niskoenergetycznego.
W przypadku budynków realizowanych przez inwestorów
publicznych przepisy te obowiązują już od 1 stycznia 2019 roku.
Starsze obiekty, dla których i tak zaplanowano większe roboty
remontowe, również muszą przejść odpowiednią adaptację. Dlatego
tak ważne staje się prawidłowe rozwiązanie wszelkich detali
budowlanych nie tylko na etapie projektu, ale przede wszystkim
na etapie montażu.

malizuje ryzyko występowania przeciągów,

J

gooszczędnego złącza okiennego zaleca się,

wykraplania pary wodnej w obrębie połączeń
oraz ogranicza wielkość strat ciepła. Prawidłowe uszczelnienie w strefie wewnętrznej
powinno tworzyć ciągłą powierzchnię niskoparoprzepuszczalną na całej powierzchni połączenia. Zgodnie z wymaganiami polskich
przepisów techniczno-budowlanych temperatura powierzchni uszczelnienia wewnętrznego powinna charakteryzować się współczynnikiem temperaturowym fRsi o wartości
nie mniejszej niż 0,72. Z praktyki dla ener-

ednym z ważnych elementów w bu-

też charakteryzować się jak najdłuższą od-

aby wartość ta była jednak nie mniejsza niż

dynku są połączenia ościeżnic z oście-

pornością na promieniowanie UV.

0,80, co zapewnia brak kondensacji i moż-

»» Strefa

2. Funkcjonalna strefa izolacji

liwości zagrzybienia złącza oraz utrzymanie

wym domu jednorodzinnym może być ich

– odpowiada za izolacyjność cieplną oraz izo-

temperatury +13°C na powierzchni we-

nawet około 170–200 m.b. (w zależności

lacyjność akustyczną połączenia na wymaga-

wnętrznej ościeża.

od projektu budynku), czyli z punktu wi-

nym poziomie.

żami stolarki otworowej. W standardo-

dzenia fizyki budowli to jest około 200 m.b.

»» Strefa

Montaż trzywarstwowy
zgodny z WT 2021

3. Uszczelnienie wewnętrzne

potencjalnych liniowych mostków cieplnych

– to rzeczywista bariera oddzielająca klimat

z wszystkimi ich konsekwencjami.

pomieszczenia od klimatu zewnętrznego.

W związku z powyższym oraz biorąc pod

Uszczelnienie w tym obszarze powinno za-

uwagę nowe wymagania warunków tech-

pobiegać niekontrolowanej infiltracji powie-

nicznych 2021, popularne uszczelnienie

trza przez połączenie ościeżnicy z ościeżem.

złącza z zastosowaniem tylko piany poliure-

Ze względu na czynniki i zjawiska oddzia-

Eliminacja bądź znaczące ograniczenie nie-

tanowej (nawet o najlepszych parametrach)

łujące na połączenie ościeżnic z ościeżami,

kontrolowanego przepływu powietrza mini-

nie będzie już spełniało wymagań stawia-

Trzy strefy izolacji
i uszczelnień

wyróżniamy trzy płaszczyzny montażu okien
i drzwi balkonowych, a co za tym idzie,
trzy współzależne od siebie strefy izolacji
i uszczelnień, przedstawione w modelu na
rysunku 1:

»» Strefa

1. Uszczelnienie zewnętrzne

– odpowiada za ochronę połączenia przed
wpływem czynników zewnętrznych i zjawisk atmosferycznych. Podstawowym zadaniem izolacji i uszczelnienia w tej strefie
jest ochrona złącza przed wodą opadową,
a przede wszystkim przed przedostawaniem
się wody opadowej do wnętrza pomieszczeń.
Materiały uszczelniające użyte do wykonania
uszczelnienia w tej strefie powinny również
umożliwiać odprowadzanie na zewnątrz wilgoci, która może znaleźć się w funkcjonalnej
strefie izolacji, a więc powinny być paroprzepuszczalne. Materiały w tej strefie powinny

56

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Rys. 1. Trzy współzależne od siebie strefy izolacji i uszczelnień okien i drzwi balkonowych

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
nych budynkom. Jedynym rozwiązaniem są

2

systemy trzywarstwowego montażu. Taki
system powinien spełniać sześć najważniejszych parametrów na poziomie zapewniającym charakterystykę budynku co najmniej
energooszczędnego. Należy podkreślić, że
takie parametry użytkowe powinien spełniać
cały system, właśnie certyfikowany jako system w warunkach użytkowych, a nie tylko
poszczególne produkty połączone w nazwie
jako system. Tylko wtedy bowiem możemy mówić o deklarowanych parametrach
użytkowych systemu i utrzymaniu tych parametrów w trakcie użytkowania budynku.
Tylko tak zaprojektowany i przebadany system uszczelnienia i izolacji połączeń ościeży z ościeżnicami może gwarantować swoje
parametry użytkowe.

Błędy w montażu okien
Okna i drzwi balkonowe spełnią swoje deklarowane parametry i funkcje, jeśli zostaną
prawidłowo zamontowane. Błędy montażu negatywnie wpływają na wytrzymałość,
3

szczelność, trwałość i niezawodność działania. Wykonanie nieprawidłowej szczeliny
dylatacyjnej wpłynie na wszystkie powyższe
własności.
Wśród niestaranności i nieprawidłowości wykonania samego montażu można
spotkać często błędy już na samym etapie
przygotowania ościeża do montażu okna.
Niestaranne wykończenie i przygotowanie
ościeża może stanowić poważne utrudnienie
w prawidłowym ustaleniu geometrii i szerokości szczelin dylatacyjnych, powodując
jednocześnie bardzo duże komplikacje przy
stosowaniu znanych powszechnie na rynku
taśm izolacyjnych tekstylnych stosowanych
w popularnych montażach warstwowych,
tzw. ciepłych montażach. Uzyskanie określonej powierzchni klejenia lub docisku taśm
tekstylnych do muru konstrukcyjnego stanie
się niemożliwe bez wcześniejszego przygotowania ościeża. Izolacje i uszczelnienia
połączeń okien za pomocą taśm tekstylnych
z ościeżami wykonywane w nieprzygotowanych lub niewłaściwie przygotowanych
otworach okiennych obarczone są niezwykle
podwyższonym poziomem ryzyka powstawania wad ograniczających trwałość rozwiązań,
a w konsekwencji przyspieszoną degradacją
elementów budowlanych i całego obiektu.
Rośnie także ryzyko, że wykonane izolacje
i uszczelnienia z taśm tekstylnych nie spełnią
wymagań wynikających z treści przepisów
techniczno-budowlanych 2021 albo wymaRys. 2–3. Systemy WINS uszczelnienia i izolacji połączeń opracowane w ramach Standardu WINS

gań projektowych.
EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

www.ekspertbudowlany.pl

33955469

57

3

AKCJA TERMOMODERNIZACJA
BUDOWA
Tabela. Parametry prawidłowo zaizolowanego złącza według Standardu WINS
Właściwość połączenia ościeżnicy
z ościeżem
Szczelność
powietrzna

Odporność
na deszcz

Dyfuzja
pary wodnej

Dokument
odniesienia

Klasa/poziom/wartość

Odporność na przenikanie wody opadowej

PN-EN 1027

ciśnienie 1200 Pa

Odporność na przenikanie wody opadowej

PN-EN 12208

klasa E1200

PN-EN 1026

ciśnienie 600 Pa

Przepuszczalność powietrza

Czynnik
temperatury

Izolacja
cieplna

Izolacja
akustyczna

Sześć najważniejszych parametrów na poziomie zapewniającym charakterystykę budynku co najmniej
energooszczędnego

SYSTEMY WINS ZAPEWNIAJĄ
»» Szczelność montażu nawet przy huraganach o prędkości do 160 km/godz.
»» Ekstremalnie wysoką odporność na UV
– 10 lat.
»» Łatwość aplikacji.
»» Oszczędność czasu montażu i uszczelnienia złącza, nawet czterokrotnie.
»» Eliminację konieczności specjalnego
przygotowania podłoża i gruntowania
ościeża.
»» Brak możliwości wypaczania ram.
»» Uniwersalność – niezależność od szerokości spoin.
»» Brak możliwości wykroplenia i zagrzybienia w miejscu złącza.
»» Energooszczędność na poziomie budynków niskoenergetycznych.
»» Utrzymanie parametrów izolacji cieplnej
i akustycznej montowanego okna.
»» Brak emisji szkodliwych substancji
podczas montażu, jak również w trakcie
użytkowania budynku.
»» Pewność rozwiązania – minimalizacja
możliwości wystąpienia błędów wykonawczych podczas montażu, izolacji
i uszczelniania, jak również wskutek
dalszych prac budowlanych.

Przepuszczalność powietrza

PN-EN 12207

klasa 4

Przepuszczalność powietrza

PN-EN 12207

QL ≤ 0,46 m3/hm

Przepuszczalność powietrza

PN-EN 1026

a ≤ 0,1 m3/hm(dapa)2/3

PN-EN 13788

≥ 0,80

PN-EN ISO 14683

≤ 0,15W/(m·K)

Wartość współczynnika temperaturowego fRsi
Liniowy współczynnik przenikania ciepła

jektowania, ale także na etapie montażu

trolowaną infiltrację powietrza, co powodu-

i wieloletniego użytkowania budynku. Z dru-

je podniesienie efektywności energetycznej

giej zaś strony wymaganie rynkowe coraz to

i akustycznej złącza. Niezwykle ważne jest

szybszego prowadzenia robót budowalnych

to, że systemy WINS nie wymagają specjal-

oraz potrzebę ułatwienia i uproszczenia prac

nego przygotowania podłoża ościeża, co jest

budowlanych. Dlatego też Selena opracowa-

wymogiem dla taśm tekstylnych. To niezwy-

ła innowacyjny Standard uszczelniania i izo-

kle upraszcza i przyspiesza pracę, nawet

lacji złączy okiennych WINS (do pobrania

czterokrotnie, oraz eliminuje możliwe błędy

www.wins.tytan.pl) oraz trzy systemy WINS

montażowe. W ramach Standardu WINS

spełniające ostre wymagania budynków ni-

opracowano trzy systemy WINS uszczelnie-

skoenergetycznych oraz standardu WINS

nia i izolacji połączeń

o parametrach jak w tabeli.
Systemy WINS składają się ze zintegro-

nych i środowiskowych inwestycja w wyso-

wanych ze sobą produktów, które zastoso-

kiej klasy okna powinna iść w parze z wy-

wane jako system zapewniają złączu ościeża

borem najlepszych rozwiązań w zakresie

z ościeżnicą Standard uszczelnienia i izolacji

uszczelniania i izolacji stolarki otworowej.

WINS. Systemy WINS zostały przebadane

Szczelność oraz izolacyjność cieplną całego

i certyfikowane w całości jako systemy, aby

okna po zamontowaniu zapewnią inwesto-

mogły właśnie gwarantować parametry użyt-

rom zwrot widoczny w rachunkach za ener-

kowe złącza przedstawione w tabeli. Montaż

gię nawet do 30%, ale zapewnią także kom-

w tych systemach może zostać objęty 20-let-

fort użytkowania budynku, co jest bezcenne.

nią gwarancją na parametry użytkowe złącza

Pamiętajmy jednak, że ostateczna jakość

(tabela), czyli tzw. szczelność montażu

uszczelnień połączeń ościeżnic z ościeżami

Systemy WINS to innowacyjne trzywar-

zależy nie tylko od właściwości użytkowych

stwowe systemy izolacji i uszczelniania

materiałów izolacyjnych i uszczelniających,

złączy ościeży z ościeżnicami na bazie folii

ale także od staranności wykonania robót.

płynnych WINS (zewnętrznej i wewnętrznej)

Dlatego prace montażowe wykonane przez

Z jednej strony mamy wymóg rynkowy sto-

oraz specjalnie dedykowanych i zaprojek-

certyfikowanych montażystów WINS są ob-

sowania montaży trzywarstwowych gwa-

towanych pian poliuretanowych WINS Fast

jęte 20-letnią gwarancją.

rantujących spełnienie wymagań budynków

i WINS Flex. Systemy regulują przepływ

Więcej informacji na stronie

energooszczędnych nie tylko na etapie pro-

pary wodnej w złączu oraz hamują niekon-

www.wins.tytan.pl

Innowacyjny Standard
uszczelnienia WINS

Selena SA
ul. Wyścigowa 56 E, 53-012 Wrocław
www.tytan.pl, www.wins.tytan.pl

promocja

58

W dobie rosnących wyzwań energetycz-

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

BUDOWA

LASERY

DLA PROFESJONALISTÓW
Firma MILWAUKEE®, znana z produkcji profesjonalnych systemów
bezprzewodowych do przemysłu, energetyki, rzemiosła i firm
wykonawczych oraz kompletnego programu akcesoriów, prezentuje
nową serię akumulatorowych zielonych laserów krzyżowych
REDLITHIUM™.

U

zyjnej regulacji do szybszego ustawiania wymaganych parametrów.
Dzięki wytrzymałej gumowej obudowie
o klasie ochrony IP 54 lasery są odporne na
działania wody i kurzu oraz odpadków, a także na upadki z maksymalnie 1 m wysokości.
Wskaźnik poziomu naładowania akumulatora REDLITHIUM™ USB na górze i z boku la-

rządzenia zapewniają cztery razy

wienia linii lasera w poziomie i pionie. Po raz

sera pozwala na szybkie sprawdzenie poziomu

lepszą

porówna-

kolejny firma, wprowadzając nowe produkty,

naładowania. Można go ładować w wygodny

widoczność

w

niu z laserami z czerwoną wiązką,

zdecydowała się na prawdziwą rewolucję.

sposób podczas pracy z gniazda USB kablem

umożliwiają pracę przez cały dzień oraz

W ten sposób odpowiada na frustracje hy-

mikro-USB lub z gniazda prądu zmiennego.

mają wszystkie potrzebne funkcje do usta-

draulików, elektryków, montażystów sufitów

Laser krzyżowy liniowo-punktowy RED­

podwieszanych, zabudów ściennych oraz

LITHIUM™ USB L4 CLLP oferuje trzy tryby

systemów wentylacyjnych i klimatyzacyj-

pracy: ręczny, do pracy pod dowolnym ką-

nych i ułatwia im codzienną pracę.

tem, samopoziomowania do 4° ze wskaź-

SPECYFIKACJA TECHNICZNA
Akumulatorowy laser krzyżowy
liniowo-punktowy REDLITHIUM™
USB (L4 CLLP) z zieloną wiązką
»»Zasięg roboczy: 30 m
»»Zasięg z detektorem: 50 m
»»Dokładność: 0,3 mm/m
»»Gwint montażowy: ¼”
»»Możliwość mocowania: góra i dół
»»Blokada wahadła: tak
»»Samopoziomowanie: ±4°
»»Kategoria ochrony: IP54
»»Odporność na upadek: 1 m
»»Laser 2 klasy
Zestaw zawiera: demontowane ramię przedłużające, akumulator REDLITHIUM™
USB 3.0 Ah, klips montażowy, kabel USB,
kabel ładowania tradycyjnego i pudełko
transportowe.
Akumulatorowy laser krzyżowy
REDLITHIUM™ USB (L4 CLL)
z zieloną wiązką
»»Zasięg roboczy: 30 m
»»Zasięg z detektorem: 50 m
»»Dokładność: 0,3 mm/m
»»Gwint montażowy: ¼”
»»Blokada wahadła: tak
»»Samopoziomowanie: ±4°
»»Kategoria ochrony: IP54
»»Odporność na upadek: 1 m
»»Laser 2 klasy
W skład zestawu wchodzą: akumulator
­R EDLIT­HIUM™ USB 3,0 Ah, klips montażowy, kabel USB, kabel ładowania tradycyjnego i pudełko transportowe.
Walizka transportowa na lasery zawiera wgłębienia na poszczególne akcesoria,
w tym na: tarczę celowniczą, uchwyt montażowy 360° oraz dodatkowy akumulator
REDLITHIUM™ USB.

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Zapomnij o bateriach

nikiem utraty poziomu oraz tryb blokady
wahadła w celu zapewnienia ochrony ele-

Lasery REDLITHIUM™ USB L4 CLL oraz

mentów podczas transportu. W komplecie

REDLITHIUM™ USB L4 CLLP są zasilane

znajduje się podstawa, dzięki której można

akumulatorami REDLITHIUM™ USB, które

obserwować odniesienie pionu na podłoże,

zapewniają zasilanie przez cały dzień. Zielo-

po umieszczeniu lasera na podłodze lub na

na wiązka lasera ma doskonałą widoczność.

szynie stalowej.

Całość gwarantuje wygodę użytkowania, ja-

Duża moc
w kompaktowym rozmiarze

kiej oczekują profesjonaliści.
Jeden akumulator REDLITHIUM™ USB to
równowartość aż 6000 baterii alkalicznych,

Zasilanie

dzięki czemu rezygnujemy z niebezpiecznych

USB to wygodne rozwiązanie zapewniają-

i nieekologicznych baterii jednorazowych.

ce użytkownikom dużą moc w mniejszym

Oba urządzenia są zasilane wymiennymi

rozmiarze. Rozwiązuje problem przestojów

akumulatorami REDLITHIUM™ USB 3,0 Ah

związanych z wolnym ładowaniem zintegro-

i mogą pracować ponad 8 godz. na jednym

wanych akumulatorów. Akumulator może

ładowaniu. Średnio w ciągu dnia takiej klasy

być ładowany po zamontowaniu lub w od-

laser zużyłby aż sześć baterii AA.

dzielnej ładowarce i zapewnia trzykrotnie

Uniwersalność i odporność

akumulatorami

REDLITHIUM™

szybsze ładowanie. Eliminuje także potrzebę
używania baterii jednorazowych i pozwala

Lasery emitują zieloną wiązkę światła o wy-

w ten sposób zaoszczędzić nawet kilkanaście

sokim natężeniu gwarantującą zasięg robo-

tysięcy złotych rocznie.

czy do 30 m, a w przypadku użycia detektora
– do 50 m. Urządzenia są łatwe i uniwersalne w rozstawieniu. Mają wspornik magnetyczny z zamontowanymi z tyłu magnesami
oraz gwintem ¼” do mocowania na statywie
i otworem do zawieszania. Umożliwia to mocowanie na stalowych lub drewnianych słupach oraz na statywie. Wspornik zapewnia
także obrót lasera o 360° wokół ustawionego
punktu i jest wyposażony w pokrętło precy-

www.milwaukeetool.pl
https://www.linkedin.com/company/
milwaukee-polska/

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

www.ekspertbudowlany.pl

33955469

59

3

BUDOWA

NATURALNE ŚWIATŁO POD PŁASKIM DACHEM
Istotną rolę w kontekście płaskiego dachu odgrywa odpowiedni
dobór energooszczędnych i bezpiecznych okien. Dzięki specjalnie
zaprojektowanym kształtom profili skrzydeł i ościeżnic,
okna do płaskich dachów charakteryzują się do 16% większą
powierzchnią przeszklenia w stosunku do konkurencyjnych
rozwiązań. Dzięki temu wnętrze pod płaskim dachem jest pełne
naturalnego światła.

Producenci systemów okien połaciowych na
płaskie dachy polecają je do doświetlania
poddaszy zarówno w nowych, jak i modernizowanych budynkach. W tych drugich są
często jedynym rozwiązaniem umożliwiającym doświetlenie naturalnym światłem poddaszy adaptowanych na cele mieszkalne. Ponadto systemy okien połaciowych na płaskie
dachy dobrze sprawdzają się także na tzw.
zielonych dachach. Montuje się podobnie jak
na dachach pokrytych tradycyjnymi materiałami dekarskimi.
Aby uniknąć problemów z przeciekaniem
okien lub mostkami termicznymi, prace związane z montażem stolarki okiennej w płaskich
dachach powinny być wykonywane wyłącznie przez wykwalifikowanych pracowników.

Fot. VELUX

O

Przed przystąpieniem do montażu należy
zwrócić uwagę na odpowiedni wymiar otworu

kna do dachów płaskich mają spe-

dachach. W pierwszym z nich okno osłania

w konstrukcji dachu – jest on zawsze podany

cjalnie zaprojektowaną konstrukcję,

z zewnątrz przezroczysta lub matowa kopu-

przez producenta okna. Okna do płaskich da-

która zapobiega zaleganiu wody opa-

ła z akrylu lub poliwęglanu, która zapobiega

chów można instalować na wszystkich typach

dowej i śniegu na powierzchni szyb. Samo

zaleganiu śniegu i wody deszczowej. Nato-

pokryć, jednak przed wykonaniem otworu

okno jest trwale i szczelnie połączone z po-

miast szyby wykonane są z bezpiecznego,

w poszyciu należy wziąć pod uwagę rozwią-

kryciem dachowym. Nie ma więc obawy, że

klejonego warstwowo szkła i mają powłokę

zanie konstrukcyjne spadku dachu. Jeżeli

woda opadowa przedostanie się do wnętrza

niskoemisyjną. Z kolei ramy i skrzydła zbu-

spadek uformowano z materiału izolacyjnego,

budynku, powodując jego zawilgocenie. Pa-

dowane są z wielokomorowych profili z twar-

okno trzeba osadzić w specjalnej drewnianej

rametry techniczne tych okien są w zasadzie

dego PVC, wypełnionych termoizolacyjną

konstrukcji, uwzględniającej ten spadek, któ-

takie same, jak tradycyjnych okien połacio-

pianką polistyrenową, poprawiającą parame-

ra jest przytwierdzana do stałych elementów

wych. Można też montować w nich różne

try cieplne okna. W drugim zaś typie okien

stropodachu. Okno na dachu należy ustawić

akcesoria wewnętrzne i zewnętrzne (rolety,

zastosowano specjalną obudowę, która pod-

w taki sposób, aby kierunek otwierania skrzy-

żaluzje itp.), chroniące przestrzeń pod da-

nosi kąt montażu okna o 15° w stosunku do

dła był zgodny ze spadkiem połaci. Umożliwia

chem przed nadmiernym nagrzewaniem

połaci dachowej. Jeden z krótszych boków

to swobodne spływanie wody po powierzchni

się w lecie i przed stratami ciepła w zimie.

obudowy jest bowiem o kilka centymetrów

okna. Stolarkę w płaskich dachach montuje

Montaż odpowiednich akcesoriów wewnętrz-

wyższy, a dłuższe są ukośnie ścięte. Obudo-

się najczęściej z wykorzystaniem samoprzy-

nych i zewnętrznych podnosi funkcjonalność

wa ta wykonana jest z drewna, ocieplonego

lepnej papy podkładowej. Okno instaluje się

i ­estetykę okien w stropodachu.

materiałem termoizolacyjnym. Szczelność

wtedy w roztopionej warstwie bitumu papy,

całej konstrukcji zapewnia aluminiowy koł-

a następnie mocuje się je mechanicznie za

nierz łączący okno z obudową.

pomocą wkrętów. Na styku powierzchni po-

Do wyboru są okna nieotwierane i otwierane. Te drugie umożliwiają bezproblemowe

60

Fot. FAKRO

wietrzenie pomieszczeń. A modele w wersji

Normy termoizolacyjności budynków zo-

ziomej i pionowej kołnierza okna układa się

z elektrycznym otwieraniem–zamykaniem

stały znacznie zaostrzone, a dawniej sto-

obwodowo wycinki papy podkładowej. Pasy

skrzydła mają nawet wbudowany detektor

sowane naświetla w płaskich dachach nie

papy docina się tak, żeby sięgały do połowy

deszczu, który automatycznie zamyka otwar-

spełniają obecnych wymagań w tym zakre-

wysokości ramy okiennej. Końcowym etapem

te okno, gdy pojawią się opady.

sie. Dlatego ważne jest, że można zamówić

obróbki stref krawędziowych jest zamontowa-

Systemy tych okien znakomicie spełnią

okna do dachu płaskiego w niestandardo-

nie papy wierzchniego krycia, która powinna

swoją funkcję umieszczone na dachach o na-

wej wielkości (w zakresie od 60×60 do

być wywinięta na ościeżnicę okna. Górną

chyleniu połaci nawet mniejszym niż 15°.

120×220 cm). Możliwość zamówienia okna

krawędź obróbki zabezpiecza się listwami

Można je montować jako pojedyncze modu-

pod dokładny, często nietypowy wymiar, po-

dociskowymi, przytwierdzanymi pod okapem

ły lub też w grupach, przestrzegając jednak

zwala na łatwą wymianę istniejących naświe-

ościeżnicy. Jeśli dach jest pokryty innym ma-

zaleceń producenta dotyczących odległości

tli i poprawę parametrów termoizolacyjnych

teriałem niż papa, np. blachą cynkowo-tyta-

między poszczególnymi modułami.

całego budynku. Daje to dużą elastyczność

nową lub miedzianą, pokrycie z ościeżnicą łą-

Na rynku dostępne są dwa typy okien

zarówno podczas projektowania obiektów,

czy się mechanicznie za pomocą specjalnych

przeznaczonych do montażu na płaskich

jak i w trakcie przeprowadzania remontów.

profili.

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

33955469
3

BUDOWA

NOWOCZESNE
DACHY

D

Buduj z ekspertem

ach powinien być przede wszystkim
solidny i trwały, dobrze i fachowo wykonany, ale powinien być też ładny,

z odpowiednio dobranym pokryciem. A w tej
dziedzinie wiele się dzieje i producenci, nadążając za trendami, zaskakują klientów
Fot: Röben

licznymi nowościami. Warto przyjrzeć się
dokładnie ich propozycjom, ponieważ zmiany
dotyczą nie tylko kolorystyki, bardzo często
są to innowacyjne rozwiązania poprawiające
m.in. trwałość dachu.

Z ceramiki i betonu
Dachówki ceramiczne są jednym z najstarszych pokryć dachowych. Wypalane z wy­selekcjonowanej gliny są eleganckie, este­
tyczne, trwałe, twarde, mrozo- i wodoodporne, odporne na warunki atmosferyczne.
Odznaczają się także świetną izolacyjnością
termiczną oraz akustyczną. Ponadto do
większości dachówek w procesie produk-

Joanna Szot

Od 2021 roku obowiązują nowe wytyczne budowania domów
energooszczędnych, co wymusza na inwestorach realizację
budynków nieskomplikowanych w formie. Z tego powodu coraz
częściej wybierane są domy na planie prostokąta, przekryte
dwuspadowymi dachami. Na takich dachach najlepiej prezentują
się stosunkowo proste i regularne kształty pokrycia. Minimalizm
wpływa także na kolorystykę – zazwyczaj wybierane są materiały
pokryciowe w odcieniach szarości. Na szczęście, nie wszyscy
podążają ślepo za modą, więc nie brakuje w naszym krajobrazie
również klasycznych domów, których dachy są faliste.

cji dodawane są materiały wzmacniające
i uszlachetniające, a po wypaleniu pokrywa

lat cieszą się niesłabnącą popularnością –

ponieważ na przykład te w formie prostoką-

się je glinką ceramiczną lub glazurą. Prawi-

sprawdzą się wszędzie tam, gdzie dominuje

tów doskonale wyglądają na minimalistycz-

dłowo ułożone przez długie lata nie wyma-

zabudowa wiejska oraz zależy nam na utrzy-

nych, modnych dwuspadowych dachach.

gają praktycznie żadnej interwencji. Duża

maniu tradycyjnego wyglądu domu. Tej kla-

Trwałość i szczelność dachu gwarantują

różnorodność kolorów i kształtów sprawia,

sycznej dachówce nie zagrażają zmieniające

specjalne zamki oraz system odprowadzania

że można nimi pokryć praktycznie każdy

się trendy. Jednak inwestorzy coraz chętniej

wody. Projektanci chętnie wykorzystują moż-

dach. Na przykład dachówki karpiówki – od

sięgają po dachówki płaskie. Nic dziwnego,

liwość, jaką dają płaskie dachówki zakład-

Fot: Röben

62

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Fot: Röben

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

33955469
3

BUDOWA
kowe i proponują wykańczanie nimi także
elewacji. Dzięki czemu powstaje intrygujący
i niepowtarzalny efekt.
Dachówki cementowe (betonowe) to tańsza alternatywa dla dachówek ceramicznych.
Na pierwszy rzut oka bardzo trudno odróżnić je od pokryć ceramicznych. Dachówki
betonowe są estetyczne, mocne i odporne
na uszkodzenia mechaniczne, jednak mniej
trwałe – zachowują swoje właściwości nieco
krócej, przez około 70 lat. Zaliczane są tak
samo jak dachówki ceramiczne do pokryć
ciężkich, ale są od nich lżejsze – masa 1 m2

Fot. Blachy Pruszyński

to 40–55 kg.
Typy dachówek cementowych nawiązują

wyróżniający się wyrazistym wzorem powta-

jego industrialny, jak i klasyczny charakter.

do ceramicznych. Popularne są dachówki ce-

rzalnych (zazwyczaj pionowych) linii. Blacha

Idealnie współgra z otoczeniem i wszystki-

mentowe zakładkowe o różnych kształtach,

płaska daje możliwość odejścia od standar-

mi innymi barwami, które zostały użyte na

z podwójnymi wyżłobieniami (zamkami) na

dowych rozwiązań, na przykład ułożona na

elewacji, nawet z elementami klinkierowymi

dwóch bocznych krawędziach (na stronie

dachu i elewacji pozwala uzyskać bardzo

czy drewnianymi. Dobraną parę stanowi sza-

zewnętrznej i od spodu). W dobie minima-

nowoczesny i efektowny wygląd domu. Bla-

ry dach i białe lub jasnoszare (ewentualnie

lizmu i dachów dwuspadowych oczywiście

szane pokrycia dachowe dopasujemy więc

jasno błękitne) ściany. Warto na elewacji wy-

modne są dachówki betonowe o kształcie

do każdego typu domu – zarówno minimali-

konać szare wstawki, chociaż nie muszą być

pro­stokąta.

stycznego, jak i klasycznego dworku. Produ-

w tym samym odcieniu co dach.

cenci swoje wyroby oferują jako tradycyjne

Ze stali

arkusze, które należy przyciąć na odpowiedni

...i nie tylko

Blachodachówki cenione są m.in. za trwa-

wymiar, oraz panele. Blachodachówki pane-

Kolor dachu zależy oczywiście od naszych

łość i niewielki ciężar, dzięki czemu można

lowe, znane już od kilku lat, zyskują coraz

preferencji, stylu domu, otoczenia i rzeźby

je układać zarówno na nowych, jak i remon-

większą rzeszę zwolenników. Ich zaletą jest

terenu, a czasami również w niektórych gmi-

towanych dachach. Ponadto stosunkowo

to, że sprawdzą się na każdym dachu, nie

nach narzucany jest on przez miejscowy plan

niska cena połączona z wysoką jakością

wymagają przycinania na wymiar, a ich mon-

zagospodarowania

zachęca właśnie do wyboru tego rodza-

taż jest bardzo łatwy.

wiednio dobrany, w połączeniu z odcieniem

ju pokrycia. Blachodachówki dostępne są
w szerokiej gamie kolorystycznej i różnych

przestrzennego.

Odpo-

ścian i stolarką otworową, decyduje o wy-

W szarościach...

glądzie budynku. Dlatego producenci pokryć

przetłoczeniach. Oprócz najbardziej znanych

Obecnie większość inwestorów sięga po po-

dachowych oferują swoje wyroby w różnych

pofałdowanych, możemy zdecydować się na

krycia w odcieniach szarości i to niezależnie

barwach. Alternatywą dla szarego jest trady-

modne blachodachówki płaskie, które po la-

od rodzaju wybranego materiału pokrycio-

cyjna czerwień, jednak jej popularność spa-

tach niełaski wracają w wielkim stylu i są

wego. Najmodniejszym rozwiązaniem jest

da. Spowodowane jest to tym, że zarówno

coraz częściej wybierane przez architektów

grafit. Nic dziwnego. Szary dach jest uniwer-

blachodachówki, jak i dachówki dostępne są

i inwestorów.

salny, ponadczasowy, estetyczny i oszczędny

w szerokiej gamie kolorystycznej – od różnych

Najczęściej na dachach układa się stal

w formie. Nie przyczynia się do zmiany wy-

odcieniu czerwieni, przez brązy, a kończąc na

ocynkowaną połączoną na rąbek stojący,

glądu domu, doskonale podkreśla zarówno

także modnej czerni. Niewielu inwestorów
decyduje się na awangardowe i krzykliwe
barwy, ale takie również są dostępne.

Przede wszystkim jakość
Niezależnie od tego, na jaki materiał pokryciowy się zdecydujemy, warto postawić na
renomowanego i sprawdzonego producenta.
Często za wyższą ceną kryją się specjalistyczne laboratoria i wyspecjalizowani doradcy
techniczni, a także dbałość o każdy szczegół
i najwyższe parametry techniczne oraz estetyka wykonania. Ponadto w razie ewentualnych
problemów nie powinniśmy mieć problemów
z uwzględnieniem reklamacji. Pamiętajmy,
że chociaż niska cena jest kusząca, to może
skutkować to szybkim remontem dachu –
Fot. Ruukki

64

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

a to już jest niemały koszt.

3

33955469
3

BUDOWA
ATLAS M-SYSTEM 3G, znany i ceniony system
do mocowania płyt na ścianach, sufitach i poddaszach,
doczekał się nowej wersji. Teraz można go także używać
na podłogach. Łączniki talerzykowe są przeznaczone
do mocowania podłogowych płyt włókno-cementowych
oraz drewnopochodnych. Dzięki systemowi idealnie
wypoziomujemy krzywizny i nierówności.

Buduj z ekspertem

ATLAS M-SYSTEM 3G

w nowej odsłonie,

teraz do montażu również na podłogach
ATLAS M-SYSTEM 3G jest narzędziem,

montaż izolacji termicznej, akustycznej i pa-

prac i przerw technologicznych. Dzieje się

dzięki któremu można szybko, sprawnie i sa-

roszczelnej.

to również bez dodatkowego obciążenia kon-

memu zamontować płyty. To wygodna alternatywa dla nieporęcznych i trudnych w mon-

Poręczny, wygodny, lekki

strukcji stropów.
Użytkowanie systemu nie wiąże się także

tażu tradycyjnych stelaży aluminiowych. Do

ATLAS M-SYSTEM 3G do podłóg to zestaw

z traceniem czasu na wyrzucanie pozosta-

tej pory za pomocą systemu stworzonego

poręczny, wygodny i lekki. Transport opako-

łych po pracy odpadów. Dlaczego? Bo po

przez firmę ATLAS można było mocować

wania zawierającego wszystkie niezbędne

prostu ich nie ma.

płyty na ścianach, sufitach i poddaszach. Od

elementy do wykonania montażu płyt włók-

niedawna wzbogacił się on o nową wersję

no-cementowych oraz drewnopochodnych

przeznaczoną do podłóg o maksymalnych

nie nastręcza żadnych problemów. Znajdują

obciążeniach eksploatacyjnych wynoszących

się w nim talerze montażowe, śruby mocują-

4 kN/m2. ATLAS M-SYSTEM 3G służy m.in.

ce, tuleje rozporowe oraz stalowe wkręty do

do niwelowania różnic w poziomach pod-

mocowania płyt do talerzyków. Jedno opa-

kładów. Ale nie tylko. Można go zastosować

kowanie produktu wystarcza na wykonanie

również do wykonywania podłóg podniesio-

7 m2 podłogi.

nych na podkładach, legarach i belkach stro-

System przeznaczony jest zarówno do

powych oraz montażu na podłogach drew-

nowo wykańczanych pomieszczeń, jak i do

nianych. Co ważne, umożliwia jednoczesny

prowadzenia

prac

remontowych.

Świet-

nie sprawdza się przy pracach związanych
z nadawaniem strychom i poddaszom cech
użytkowych lub też adaptacji użytkowanych
wnętrz na inne cele. Jest idealnym rozwiąWięcej informacji na temat

zaniem do wykonywania obudów kanałów

ATLAS M-SYSTEM 3G znaleźć można

wentylacyjnych i instalacyjnych.

na: www.atlas.com.pl

Szybki i łatwy montaż
Trudności nie nastręcza również montaż
systemu. Z powodzeniem można to robić
w pojedynkę. I szybko. Praca ogranicza się
do wykonania kilkunastu otworów, w których
należy zamocować łączniki, oraz do przykręcenia płyty do talerzyków przy użyciu stalowych wkrętów.
ATLAS M-SYSTEM 3G umożliwia szybki
montaż posadzek na istniejących podłogach,
bez konieczności prowadzenia prac rozbiórkowych, z pominięciem mokrych etapów

66

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl

ATLAS sp. z o.o.
ul. Św. Teresy 105, 91-222 Łódź
centrala: ul. Kilińskiego 2, 91-421 Łódź
tel. 42 631 88 00
e-mail: atlas@atlas.com.pl
www.atlas.com.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

33955469
3

BUDOWA

JAK DOPASOWAĆ BRAMĘ GARAŻOWĄ
– SPRAWDZONE SPOSOBY
Agata Grudecka

Pomysłów na dopasowanie bramy garażowej do budynku jest co najmniej kilka. Możemy więc dać się
skusić różnym możliwościom, ale najważniejsze jest, aby poruszać się w ramach jednej konwencji, która
będzie pasowała stylistycznie do architektury budynku.
Do drzwi wejściowych

T

akie rozwiązanie jest bardzo popularne i często spotykane. Nie ma
bowiem problemu z doborem odpo-

wiednich drzwi do bramy garażowej zarówno pod względem materiałowym, jak i kolorystycznym. Coraz częściej trendem jest
oferta bram garażowych skompletowanych
z drzwiami wejściowymi. Renomowani producenci oferują bowiem gotowe zestawy
składające się z bramy i dopasowanych do
nich stylistycznie drzwi. Dzięki tego rodzaju
zestawom inwestor zyskuje możliwość spójnego zaprojektowania wszystkich elementów

Fot. Krispol

uzupełniających architekturę budynku. Przy
wyborze drzwi wejściowych i bramy gara-

kolejności lepiej wybrać drzwi i do nich do-

tworzyć idealnie dobraną parę. Gładkie peł-

żowej warto pamiętać, że zarówno bramę,

brać odpowiednią bramę? Na to pytanie nie

ne drzwi wejściowe, bez zdobień lub z du-

jak i drzwi zwykle widzimy zamknięte. Ma

ma jednoznacznej odpowiedzi. Przy ich wy-

żymi płaszczyznami szklanymi, zwykle wy-

to znaczenie przede wszystkim przy wy-

borze trzeba bowiem uwzględniać wiele in-

biera się do domów nowoczesnych o prostej

borze bramy garażowej, ponieważ jej duża

nych kryteriów, a jednym z nich jest m.in.

formie. Do takich drzwi dobiera się w miarę

powierzchnia może dominować i przytła-

usytuowanie względem siebie wjazdu do

prostą bramę, ze spokojnymi wzorami, ale

czać całą elewację. Jeśli zaś chodzi o sty-

garażu i wejścia do domu. Jeśli na przykład

też bez przesadnego ich nadmiaru. Nie jest

listykę drzwi wejściowych, to powinna na-

do garażu wjeżdża się z boku domu, a do

to jednak żelazna zasada, bo w takim domu

wiązywać także do wystroju wnętrza domu.

domu wchodzi od frontu, wówczas brama

dobrze może wyglądać także bardziej deko-

Bramę garażową natomiast ogląda się tylko

i drzwi nie będą widoczne razem z jednego

racyjna brama, ale z motywami nawiązują-

z zewnątrz. Czy oznacza to, że w pierwszej

miejsca. Mogą się więc nieznacznie różnić.

cymi do drzwi i innych elementów architek-

Natomiast usytuowane obok siebie powinny

tury budynku.

Do pokrycia dachowego oraz obróbek blacharskich

I

nnym pomysłem może być dobranie
koloru bramy garażowej do dachu
budynku. Możemy przy tym pobawić

się kilkoma odcieniami tej samej barwy,
na przykład grafitowy dach i jasnoszara
brama lub inne połączenia kolorystyczne. Takie zestawienie nada całości efektowny wygląd. Kolejnym odnośnikiem
dotyczącym doboru koloru bramy mogą
być parapety i rynny. Można w tym przypadku postawić na jedność kolorystyczną

Fot. Gerda

68

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

wszystkich elementów.
www.ekspertbudowlany.pl
33955469

Fot. Wiśniowski

3

33955469
3

BUDOWA
Do ogrodzenia

Fot. Wiśniowski

B

Fot. Wiśniowski

udynek z wysuniętą z lica ścianą ga-

typu, na przykład drewnianych lub kutych.

kolor żywopłotu. Wygodnym rozwiązaniem

rażu może mieć na przykład bramę

Jeszcze innym wariantem i ciekawym po-

jest wybór bramy, drzwi i ogrodzenia, połą-

nawiązującą do ogrodzenia. Bramę

mysłem dla wielbicieli ekologicznych akcen-

czonych jedną linią stylistyczną. Takie oferty

można dopasować do ogrodzeń różnego

tów może być dobranie bramy pod zielony

producentów już są na rynku.

Do elewacji

N

ie zawsze jednak przy doborze bramy garażowej trzeba szukać inspiracji w stolarce. Największą harmonię

wizualną możemy otrzymać, tworząc kolorystyczne dopasowanie bramy i elewacji budynku. Są to bowiem dwa elementy bardzo
ściśle ze sobą powiązane, ponieważ brama
może zajmować nawet 25% elewacji domu.
Dlatego też kolor bramy garażu oraz elewacji
powinien być zgrany szczególnie w przypadku
mniejszych domów. Przy czym może on zle-

Fot. Oknoplast

wać się z elewacją albo z nią kontrastować.
Przy wyborze koloru bramy warto pamiętać,

ry znakomicie wtapiają się w elewację w tym

że jasne barwy dodają lekkości, a ciemne

samym lub zbliżonym kolorze. Natomiast

sprawiają, że brama wydaje się masywna

ciemna brama na jasnej elewacji stanie się

i ciężka. Ponadto białe lub bardzo jasne kolo-

bardziej widoczna i wyeksponowana.

Fot. Wiśniowski

Jeśli brama garażowa jest jedynym otworem na elewacji lub bryła garażu została
w jakiś sposób wyróżniona, wówczas warto
zadbać o harmonię z materiałem wykończeniowym ściany (np. kolorem tynku, rodzajem
Fot. Krispol

70

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

kamienia czy okładziny).

3

BUDOWA

Innowacyjna platforma

e-commerce do handlu B2B
Wystartowała merXu, horyzontalna platforma e-commerce
dla firm z sektora B2B z Europy Środkowo-Wschodniej.
Innowacyjny marketplace wyróżniają funkcjonalności dopasowane
do potrzeb przedsiębiorców oraz uwarunkowań rynku B2B, a także
wygoda użytkowania. Przedsiębiorstwa z Polski, Czech, Słowacji,
Litwy i Estonii mogą handlować na merXu produktami z kategorii
niekonsumpcyjnych.

P

bezpośrednio do firmy składającej zapytanie.
Wielką zaletą merXu jest fakt gromadzenia
w jednym miejscu zweryfikowanych dostawców. To w efekcie bardzo skraca czas poszukiwania ofert i ich weryfikację. Negocjowanie
warunków transakcji między stronami odbywa się z wykorzystaniem biznesowego komunikatora, który jest jedną z zasadniczych
funkcji platformy. merXu stawia na transpa-

latforma merXu przeznaczona jest

mogą również informować o tym, na jakie

rentność stron transakcji, ułatwiając firmom

wyłącznie dla firm – zarówno małych

towary mają zapotrzebowanie, a sprzedawcy

szybką i bezpośrednią komunikację między

i średnich przedsiębiorstw, jak i du-

sami mogą się do nich zgłaszać.

stronami. Cały proces jest wspierany przez

żych podmiotów. Można na niej sprzedawać
i kupować towary z kategorii niekonsumpcyjnych, takich jak chemia, budownictwo, elek-

Wsparcie w komunikacji
i budowaniu relacji

zespół merXu, który pomaga stronom w realizacji transakcji.

trotechnika, instalacje, produkty przemysło-

W handlu B2B bezpośrednie relacje to bar-

we, BHP i narzędzia dla profesjonalistów.

dzo ważna część prowadzenia biznesu, dla-

Budowa i wykończenie
domu/mieszkania z merXu

Skierowana jest więc przede wszystkim do

tego poszczególne funkcjonalności merXu

W kategorii BUDOWNICTWO na przykład

producentów, hurtowników i dystrybutorów

wspierają komunikację pomiędzy przedsię-

można znaleźć około 54 tys. produktów. Wy-

towarów z tych kategorii, jak również do ge-

biorcami. Na platformie jest dostępny ko-

szukiwanie pożądanego wyrobu ułatwia in-

neralnych wykonawców i podwykonawców

munikator z możliwością tłumaczenia wia-

tuicyjna obsługa strony oraz prosty interfejs.

z branży budowlanej, deweloperów, firm

domości w czasie rzeczywistym na lokalne

Możliwe jest także wyszukiwanie według

instalacyjnych, hurtowni, sklepów detalicz-

języki potencjalnych kontrahentów. Dla wielu

ceny albo kraju wysyłki lub kraju docelowe-

nych poszukujących dostawców czy firm

z nich może być to istotne ułatwienie, barie-

go. Oferta działu BUDOWNICTWO obejmuje

produkcyjnych kupujących produkty i ma-

ra językowa jest bowiem jedną z głównych

bogatą gamę produktów niezbędnych przy

teriały na potrzeby utrzymania ruchu lub

przeszkód w dokonywaniu zagranicznych

budowie domu, projektowaniu ogrodu lub

­inwestycji.

transakcji pomiędzy firmami. Z poziomu ko-

podczas prac remontowych.

Sprawniejsza praca działów
zakupów i sprzedaży

munikatora możliwe jest także negocjowanie

W merXu przykładamy dużą wagę do na-

cen oraz ustalanie metod płatności i warun-

leżytej kontroli dostawców – współpracuje-

ków rozliczeń. Użytkownicy nie muszą się

my tylko z tymi, którzy zapewniają produkty

Zadaniem merXu jest usprawnienie codzien-

obawiać prowadzenia wymiany handlowej

wysokiej jakości oraz profesjonalną obsługę,

nej pracy handlowców i kupców – zarówno

z firmami z zagranicy – merXu już na eta-

a także gwarantują realizację zamówienia

pojedynczych przedstawicieli firm, jak i ca-

pie rejestracji weryfikuje każdy podmiot, aby

na czas.

łych działów. Dlatego na platformie dane

zapewnić swoim użytkownikom maksymalne

przedsiębiorstwo może reprezentować wielu

bezpieczeństwo.

przedstawicieli jednocześnie, istnieje także
możliwość wgrania całej struktury organizacyjnej. Sprzedający dodają na merXu katalogi

– dokładniejszy opis wyrobu, jak również

Zapytanie
ofertowe na merXu

kraj wysyłki, czas dostawy oraz stan wyrobu – czy jest to produkt nowy, czy używany/

oferowanych produktów, dzięki czemu kupu-

merXu

jący mogą wyszukiwać produkty nie tylko po

gromadząca zweryfikowanych dostawców

nazwie, ale też po numerze identyfikacyjnym

wspiera proces zakupowy poprzez funkcjo-

(EAN) i według określonych parametrów. To-

nalność zapytań ofertowych. Każda zareje-

wary można kupować w ilościach hurtowych

strowana firma może w prosty sposób zło-

bądź pojedynczo, a także poprzez transakcje

żyć zapytanie ofertowe. Zapytanie można

zbiorcze czy zapytania ofertowe – co jest

opublikować w kilku krokach, wypełniając

szczególnie przydatne na przykład w przy-

prosty formularz lub od razu podpiąć załącz-

padku firm z branży budowlanej, potrzebują-

nik ze specyfikacją potrzebnych produktów.

cych kupić wiele produktów z różnych kate-

Takie zapytanie trafia do zarejestrowanych

gorii i w dużych ilościach. Co więcej, kupcy

na merXu dostawców, którzy składają oferty

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

jako

W karcie produktu podane są najważniejsze dla przyszłego użytkownika informacje

międzynarodowa

platforma

odno­wiony. Zachęcamy do kontaktu z przedstawicielem merXu.

merXu.com
Natalia Sałek
e-mail: natalia.salek@merxu.com
tel. +48 668 338 164

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

www.ekspertbudowlany.pl

33955469

71

3

BUDOWA

INTELIGENTNY ZAMEK DO DRZWI
Jesteśmy obecnie świadkami kolejnej, czwartej rewolucji
technologicznej, która coraz bardziej wpływa na nasze życie.
Otacza nas coraz więcej inteligentnych rozwiązań, od smartfonów,
telewizorów czy samochodów, po budynki, w których pracujemy
i mieszkamy. Urządzenia typu smart home coraz powszechniej
goszczą w naszych domach i już nikogo nie dziwią rolety sterowane
za pomocą smartfona, czujniki temperatury czy asystenci głosowi.
A teraz, dzięki inteligentnemu zamkowi, możemy za pomocą
telefonu otwierać drzwi do domu.
kowo, jeśli skorzystamy z funkcji autootwierania, co będzie szczególnie pomocne, gdy
będziemy mieli ręce zajęte torbami z zakupami.
Zamek zapewnia również użytkownikom
poczucie bezpieczeństwa i kontroli, ponieważ
w dzienniku zdarzeń w łatwy sposób można sprawdzić, czy drzwi zostały zamknięte
i przez kogo. Możliwa jest także weryfikacja

Zamek w telefonie

firma zapewnia taką usługę swoim klientom

przydatna zwłaszcza dla pracujących rodzi-

na terenie całego kraju.

ców. Funkcja ta umożliwia sprawdzenie, czy

Inteligentny, ale i bezpieczny

Podstawową funkcją zamka tedee jest za-

dziecko wróciło ze szkoły do domu zaraz po

pewnienie użytkownikowi wygody, nie musi

szkole lub zajęciach dodatkowych. W spo-

Twórcy zamka tedee zadbali o to, by było to

się on bowiem martwić, czy przypadkiem

sób zdalny można skontrolować stan zamka

bezpieczniejsze rozwiązanie zarówno pod

nie zapomniał zamknąć drzwi, wychodząc

i nim sterować oraz automatycznie ryglować

względem elektronicznym, mechanicznym,

z domu. A nawet, gdy zapomni lub nie weź-

go po określonym czasie od wejścia.

jak i aplikacji mobilnych. Nie ma on nega-

mie ze sobą kluczy, nie będzie miał problemów, ponieważ do otwarcia i zamknięcia
drzwi wystarczy smartfon. Dzięki tedee moż-

Łatwy w obsłudze, ale czy
prosty w montażu?

tywnego wpływu na właściwości antywłamaniowe drzwi, a funkcje takie jak automatyczne zamykanie lub domykanie dodatkowo

na zapomnieć o długim poszukiwaniu kluczy

Kompletny zestaw tedee zawiera atestowaną

podnoszą

w torebce czy plecaku, a w szczególności

wkładkę modułową Gerda SLR, zamek te-

Wkładka Gerda ma atest w najwyższej kla-

o dorabianiu ich, gdyby przypadkiem się zgu-

dee, router Wi-Fi (tedee bridge), odpowiada-

sie 6. Informacje przetwarzane przez system

biły. Za pomocą jednego kliknięcia w apli-

jący za połączenie zamka z Internetem oraz

bazują na sprawdzonych protokołach, które

kacji nadamy lub cofniemy dostęp dla każ-

aplikację na telefon. Wszystkie wymienione

nawet w przypadku cyberataku pozostają

dego dodatkowego użytkownika. Aplikacja

elementy są łatwe w obsłudze i w prosty spo-

bezpiecznie zaszyfrowane. Zamek wyposa-

umożliwia zarządzanie poziomami dostępów

sób można zacząć z nich korzystać. Jednak

żony jest w specjalnie zaprojektowany aku-

użytkowników i wyróżnia trzy możliwe opcje:

nasuwa się pytanie, czy zamek pasuje do

mulator, który można ładować za pomocą

właściciel, administrator, użytkownik. Drzwi

wszystkich typów drzwi?

dołączonego kabla. Jego wytrzymałość na

mogą otwierać się automatycznie i bezdoty-

72

osób wchodzących i wychodzących z domu,

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

bezpieczeństwo

mieszkańców.

Zamek pasuje do większości tradycyjnych

jednym ładowaniu wynosi aż sześć miesięcy,

drzwi – wymaga jedynie wymiany wkładki do

a w przeciwieństwie do konkurencyjnych roz-

drzwi na tę z zestawu tedee oraz montażu

wiązań nie wymusza zakupu oraz wymiany

zamka. Wkładka Gerda jest modułowa, tzn.

baterii.

że możemy ją dopasować do wielu typów

Twórcy zamka zadbali również o to, aby

drzwi. Do zestawu dołączona jest instruk-

w przypadku zgubienia smartfona, dostęp

cja, która dokładnie tłumaczy ten intuicyjny

do aplikacji sterującej drzwiami można było

proces. Po zamontowaniu wkładki oraz gałki,

zablokować, logując się przez inny telefon.

wystarczy skonfigurować system za pomocą

W innych przypadkach zamek pozwala na

nowoczesnej aplikacji w smartfonie. Cały

tradycyjne otwarcie drzwi przy użycia klucza,

proces trwa maksymalnie 30 minut, a jeśli

który jednak już w niedalekiej przyszłości

ktoś woli skorzystać z usług profesjonalisty,

może się okazać zbędny. 

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469

Zdęcia: tedee

3

33955469
3

BUDOWA

ODBIÓR BALKONU OD DEWELOPERA
– na co zwrócić uwagę?
mgr inż. Maciej Rokiel

nej, poliuretanowej lub epoksydowej powłoki żywicznej (dotyczy to

Odbiór robót to bardzo istotny element
całego procesu zakupu lokalu od dewelopera.
Potwierdza on bowiem z jednej strony wykonanie
dzieła umowy, ale z drugiej wskazuje na jego
należyte lub nienależyte wykonanie (powstaje
odpowiedzialność za wady ujawnione przy
odbiorze). Z uwagi na rodzaj i charakter prac
budowlanych można wyróżnić kilka rodzajów
odbiorów (odbiór robót ulegających zakryciu,
częściowy, końcowy, ostateczny), jednak
specyficznym rodzajem odbioru jest odbiór
lokalu od dewelopera.

przede wszystkim balkonów).
Drugi wariant zakłada, że część wody wnika w specjalną warstwę
drenującą i jest przez nią odprowadzana poza konstrukcję. Wykończeniem powierzchni mogą tu być płytki ceramiczne (jako warstwę
drenującą stosuje się tu jastrych wodoprzepuszczalny – wykonany na
grubym kruszywie), układane na kleju, ale bez izolacji podpłytkowej
ze szlamu (rozwiązanie stosowane bardzo rzadko), częściej spotykane są płyty kamienne lub betonowe układane na specjalnych podstawkach lub warstwie płukanego żwiru, jak również deski tarasowe.
Wariant drenażowy stosowany jest znacznie częściej na tarasach niż
na balkonach.

Na co zwrócić uwagę
przy odbiorze balkonu?
Dokumenty formalne. Mówiąc o odbiorze tarasów czy balkonów,
trzeba uwzględnić specyfikę tego elementu. Optymalnym rozwiąza-

Definicje balkonu i tarasu

niem byłaby pomoc specjalisty z zakresu balkonów/tarasów.

Balkon to element architektoniczny, wykonstruowany w postaci płyty

Deweloper ma obowiązek stosowania materiałów dopuszczonych

wysuniętej poza lico ściany, połączony drzwiami z pomieszczeniem

do obrotu, czyli posiadających stosowne dokumenty. Będą to dekla-

za ścianą oraz zabezpieczony balustradą. Loggia to wnęka w elewacji

racje właściwości użytkowych DWU (gdy produkty deklarowane są

budynku, powstała na skutek cofnięcia ściany (ścian), zabezpieczona

do norm ­PN-EN lub europejskich ocen/aprobat technicznych – cha-

od zewnątrz balustradą i dostępna z jednego lub kilku pomieszczeń.

rakterystyczną cechą takich wyrobów jest znak CE) lub krajowe de-

Cechą wspólną wszystkich balkonów jest brak pod nimi pomiesz-

klaracje właściwości użytkowych (gdy dokumentem odniesienia jest

czeń, oznacza to, że zarówno wierzch, jak i spód balkonu mają kon-

krajowa ocena/aprobata techniczna – są to materiały znakowane tzw.

takt z otaczającym powietrzem.

znakiem budowlanym B).

Istotą zaś tarasu nadziemnego jest obecność pod płytą pomieszczenia użytkowego. Istnieją dwa rozwiązania technologiczno-materiałowe, związane ze sposobem odprowadzenia wody: powierzchniowy
oraz drenażowy. Ten pierwszy polega na wykonaniu na powierzchni
szczelnej i odpornej na uszkodzenia warstwy, po której spływa woda
opadowa. Najczęściej jest to tzw. uszczelnienie zespolone, czyli hydroizolacja z elastycznych mikrozapraw (zwanych także szlamami)
w połączeniu z okładziną ceramiczną, jako warstwą ochronną, choć
spotyka się także rozwiązania polegające na wykonaniu elastycz-

Rys. 2. Układ warstw balkonu ocieplanego z obu stron: 1 – płytka ceramiczna,
2 – zaprawa spoinująca, 3 – klej do okładzin ceramicznych, 4 – elastyczny szlam
uszczelniający, 5 – jastrych dociskowy, 6 – izolacja międzywarstwowa (główna)
(2×papa termozgrzewalna), 7 – izolacja termiczna (polistyren ekstrudowany XPS,
styropian klasy EPS 200 lub wyższej), 8 – paroizolacja, np. papa paroizolacyjna,
9 – gruntowanie powierzchni pod (8), 10 – warstwa spadkowa, 11 – warstwa
sczepna, 12 – płyta konstrukcyjna, 13 – ocieplenie płyty od spodu (system), alternatywnie: 6 – warstwa rozdzielająca (folia z tworzywa sztucznego), 7 – izolacja termiczna – polistyren ekstrudowany XPS, 8 – paroizolacja i izolacja główna

Rys. Atlas

Rys. 1. Układ warstw balkonu na łączniku izotermicznym: 1 – płytka ceramiczna,
2 – zaprawa spoinująca, 3 – klej do okładzin ceramicznych, 4 – elastyczny szlam
uszczelniający, 5 – warstwa spadkowa, 6 – warstwa sczepna, 7 – płyta konstrukcyjna, 8 – tynk, 9 – wymalowanie 
Rys. Atlas

74

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

BUDOWA
Przy odbiorze balkonu należy zdać sobie sprawę, że nie ma tech-

Dla typowego układu warstw balkonu (rys. 1) będzie to:

»»dla płytek DWU do normy PN-EN 14411 [1], wielkość płytek nie

nicznej możliwości sprawdzenia poprawności wykonania wszystkich

powinna przekraczać 33×33 cm, kolor jasny, płytki antypoślizgo-

elementów, dlatego trzeba zacząć od bardzo szczegółowych oględzin

we (dobrze jeżeli jest podana klasa antypoślizgowości R10 lub

połaci – sprawdzenia okładziny, fug, dylatacji, okapu i balustrady.

wyższa), wymagana klasyfikacja to płytki grupy BIa oraz BIb (te

Przed rozpoczęciem odbioru należy oczywiście poprosić o fragment

ostatnie zazwyczaj cechują się nasiąkliwością na poziomie 2%),

z dokumentacji projektowej zawierający rzut poziomy połaci z na-

jak również płytki ciągnione grupy AIa oraz AIb, mrozoodporność

niesionymi wymiarami (lub samemu pomierzyć i narysować połać)

wg PN-EN ISO 10545-12 [2]. Płytki gresowe (grupa BIa) cechują

oraz przekrój pionowy z opisem warstw. Detale szczegółów nie są,

się nasiąkliwością na poziomie nieprzekraczającym 0,5%, można

niestety, zawsze dostępne.
Jeżeli chodzi o okładzinę, to sprawdzeniu podlega:

je więc uznać, że są mrozoodporne;

»»dla kleju do płytek DWU do normy PN-EN 12004–1 [3], wyma- »»związanie płytek z podłożem,
gana klasyfikacja to C2 S1 lub C2 S2. Nie należy się sugerować »»prawidłowość ułożenia płytek (odcień, kolor, wzory itp. – jeżeli jest
określeniem „klej elastyczny”. Takiej klasyfikacji norma nie przewiduje. Zastosowanie klejów tylko klasy C2 jest możliwe, aczkolwiek
wymaga to poszerzonej analizy;

»»dla

zaprawy spoinującej deklaracja zgodności do normy PN-EN

to wymagane),

»»wygląd powierzchni okładziny,
»»prawidłowość wykonania powierzchni i dopuszczalnych odchyleń,
»»wykończenie przy obróbkach blacharskich, dylatacjach, cokolikach

13888 [4], nie ma ani znaku B, ani znaku CE, klasyfikacja fugi

itp.

– CG2 WA;

»»dla

Ponieważ nie ma obligatoryjnych kryteriów odbioru, podane po-

izolacji podpłytkowej ze szlamu – DWU do normy PN-EN

niżej wymagania zaczerpnięto z literatury technicznej [14] – [21].
Najprostszą metodą sprawdzenia poprawności przylegania płytek

14891 [5];

»»dla

warstwy spadkowej wykonanej jako tzw. podkład zespolony

jest lekkie ich opukiwanie drewnianym młotkiem (lub innym podob-

na warstwie sczepnej – albo DWU do normy PN-EN 1504-3 [6]

nym narzędziem); charakterystyczny głuchy dźwięk jest dowodem

– klasyfikacja zaprawy minimum jako R2 albo krajowa DWU do

odspajania się płytek. Przy okazji należy sprawdzić wygląd samych

oceny/aprobaty technicznej dopuszczającej zastosowanie materia-

płytek – cała powierzchnia okładziny powinna mieć jednakową

łu na zewnątrz. DWU do normy ­PN-EN 13813 [7] nie zezwala na

barwę, zgodną z wzorcem (nie dotyczy to okładzin, dla których róż-

stosowanie materiału na zewnątrz (norma obejmuje jedynie za-

norodność barw jest zamierzona). Płytki nie mogą być wyszczerbione

stosowania wewnętrzne) – wymagana wytrzymałość zaprawy na

czy spękane.
Spadek powinien wynosić 1,5–2%. Taki spadek jest przyjmowany

ściskanie przynajmniej 15 MPa, zalecane 20 MPa (może pojawić
się oznaczenie odpowiednio CT C15 oraz CT C20).

za optymalny, za minimalny przyjmuje się 1%. Jednak to nie wszyst-

Jeżeli balkon jest ocieplany od spodu i od góry (nie jest na łączniku

ko. Posadzka z płytek powinna być równa – dopuszczalna odchyłka
to 3 mm na łacie o długości 2 m i nie większa niż 5 mm na całej

izotermicznym – rys. 2), to dodatkowo dochodzi:

»»jastrych

dociskowy – krajowa DWU do oceny/aprobaty technicz-

nej dopuszczającej zastosowanie materiału na zewnątrz. DWU do

długości lub szerokości powierzchni okładziny. Nierówności nie mogą
powodować zaniku projektowanego spadku.

normy PN-EN 13813 [7] nie zezwala na stosowanie materiału na

Spoiny na całej długości i szerokości muszą być wypełnione zapra-

zewnątrz (norma obejmuje jedynie zastosowania wewnętrzne) –

wą do spoinowania, a dopuszczalne odchylenie spoin od linii prostej

wymagana wytrzymałość zaprawy na ściskanie przynajmniej 20

nie powinno wynosić więcej niż 2 mm na długości 1 m i 3 mm na

MPa i na zginanie 4 MPa (może pojawić się oznaczenie CT C20

całej długości lub szerokości posadzki balkonu.

F4). Minimalna grubość 4 cm;

»»izolacja główna z papy – DWU do PN-EN 13707 [8] (papa do izolacji dachów). Musi to być papa polimerowo-bitumiczna, modyfikowana SBS-em (ewentualnie APP) o giętkości nie wyższej niż –15°C;

»»termoizolacja

połaci od góry – polistyren ekstrudowany XPS –

DWU do PN-EN 13164 [9] albo styropian EPS deklarowany do
PN-EN 13163 [10], klasyfikowany przynajmniej jako CS(10)200
(EPS 200). Jeżeli stosowane są inne materiały (np. twarde pianki),
konieczna jest indywidualna analiza;

»»termoizolacja balkonu od spodu – krajowa DWU do oceny/aprobaty technicznej dopuszczającej zastosowanie systemu w położeniu
sufitowym albo DWU do europejskiej oceny technicznej dopuszczającej zastosowanie systemu w położeniu sufitowym, przy czym
w tym ostatnim przypadku należy dodatkowo żądać klasyfikacji
w zakresie rozprzestrzeniania ognia wg PN-B-02867 [11];

»»materiał na paroizolację (papa paroizolacyjna lub folia) – muszą
być deklarowane (DWU) odpowiednio do norm: PN-EN 13970
[12] oraz PN-EN 13984 [13].
W analizowanym wariancie jastrych spadkowy może być de-

Rys. 3. Rodzaje dylatacji połaci balkonowej: r dylatacje obwodowe (brzegowe);
r strefowe (termiczne); r montażowe – połączenia połaci z wpustami, korytami
odwodnień liniowych, balustradami itp.
Rys. Atlas

klarowany do PN-EN 13813 [7] – klasyfikacja minimum jako
CT C20.
EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

75

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

BUDOWA
Szczeliny dylatacyjne powinny być wypełnione całkowicie elastyczną masą dylatacyjną. Pomiaru prostoliniowości należy dokonać
z dokładnością do 1 mm za pomocą cienkiego drutu naciągniętego wzdłuż spoin. Szerokość spoin i ich wypełnienie kontroluje się
za pomocą oględzin zewnętrznych oraz pomiaru – na dowolnie wybranej powierzchni wielkości 1 m2 należy zmierzyć szerokość spoin
suwmiarką z dokładnością do 0,5 mm. Szerokość spoin powinna
wynosić min. 5 mm, w praktyce za akceptowalne dla typowych balkonów o niewielkich powierzchniach uznaje się 4 mm. W przypadku
węższych spoin wymagana jest indywidualna ocena.
Bardzo istotną sprawą jest ocena poprawności wykonania dylatacji. W przypadku balkonów można wyróżnić (rys. 3):

»»dylatacje

brzegowe – oddzielają posadzkę i warstwy połaci (ja-

strych spadkowy i/lub dociskowy), od przyległych ścian lub przechodzących przez połać słupów,

Fot. 2. Błędny sposób wykonania dylatacji brzegowej

Fot. autor

»»dylatacje strefowe – występują przy większych powierzchniach oraz w przypadku balkonu w kształcie litery „L”. Jeżeli
wykonany był jastrych dociskowy (na tarasie oraz balkonie ocieplonym z obu stron
obligatoryjnie),
a)

to

przecho-

dzą przez posadzkę z płytek

b)

i przez jastrych. Jeżeli płytki

Fot. 1a–b. Poprawny sposób wykonania dylatacji brzegowej – widoczny cofnięty
co­kolik
Fot. autor

ułożono na płycie konstrukcyj-

Fot. 3. Poprawny sposób wykonania
dylatacji montażowej 
Fot. Renoplast

nej balkonu ze spadkiem, występują tylko w okładzinie z płytek (są to tzw. dylatacje pozorne).
Jeżeli na balkonie wykonywany był tylko jastrych spadkowy (a na
nim izolacja podpłytkowa i płytki), to możliwe są dwa opisane
wcześniej warianty,

»»dylatacje montażowe oddzielają wykładzinę ceramiczną od wpustów lub słupków balustrad.
Poprawny sposób wykonania dylatacji brzegowej pokazano na
fot. 1 i rys .4. Istotne jest, aby cokolik nie stanowił „bariery” dla wody
spływającej po ścianach. Taką sytuację (błędną) pokazano na fot. 2.
Proszę zwrócić uwagę na spękania na styku płytki cokołu z tynkiem
strukturalnym. Płytka cokołu musi znajdować się przynajmniej 5 cm
nad płytką połaci, a znajdująca się tam szczelina musi być wypełniona elastyczną masą dylata­cyjną.
Układ dylatacji strefowych zależy od kształtu i wielkości połaci.
Przyjmuje się, że zdylatowana powierzchnia nie powinna być większa niż 5 m2 przy długości boku pola ograniczonej do 2,5–3 m.

Rys. 4. Poprawny sposób wykonania dylatacji brzegowej: 1 – ściana, 2 – kołek
mocujący listwę startową, 3 – klej do izolacji termicznej, 4 – izolacja termiczna,
5 – wyprawa tynkarska na warstwie zbrojącej, 6 – sznur dylatacyjny, 7 – elastyczna masa dylatacyjna, 8 – listwa startowa, 9 – płytka ceramiczna, 10 – klej do
okładzin ceramicznych, 11 – elastyczny szlam uszczelniający, 12 – warstwa zbrojąca, 13 – zaprawa spoinująca, 14 – warstwa spadkowa, 15 – warstwa sczepna,
16 – płyta konstrukcyjna na łączniku izotermicznym, 17 – taśma uszczelniająca

Rys. Atlas

76

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Rys. 5. Poprawny sposób wykonania okapu balkonowego: 1 – płytka ceramiczna,
2 – klej do okładzin ceramicznych, 3 – elastyczny szlam uszczelniający, 4 – taśma
uszczelniająca, 5 – systemowy profil okapowy, 6 – otwór odprowadzający wodę,
7 – elastyczna masa dylatacyjna, 8 – sznur dylatacyjny, 9 – warstwa spadkowa,
10 – warstwa sczepna, 11 – płyta konstrukcyjna
Rys. Renoplast

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

BUDOWA
­Drugim warunkiem są proporcje długości boków. Optymalny jest

Sama obróbka musi być zamocowana w płaszczyźnie płytek

oczywiście kwadrat, ale nie zawsze jest to możliwe. Należy dążyć,

(rys. 5), niedopuszczalne jest jej zamocowanie w sposób pokazany

aby wspomniane proporcje nie przekraczały 1:1,5, a za maksymalne

na fot. 4 i rys. 6. Może się zdarzyć, że ze względu na układ warstw

uznaje się 1:2. Dylatacje te należy nanieść na rzut poziomy i sprawdzić spełnienie warunków geometrycznych. Powyższe wymagania
muszą być spełnione jednocześnie. Szerokość dylatacji powinna wynosić 8–10 mm, w praktyce za akceptowalne dla typowych balkonów
uznaje się 6 mm. W przypadku węższych szczelin wymagana jest
indywidualna ocena.

Fot. 5. Otwór odpływowy drzwi (zaznaczony strzałką) musi być odkryty  Fot. autor

będą obsadzone dwie obróbki. Jest to jak najbardziej dopuszczalne.
Druga jest wówczas mocowana w płaszczyźnie izolacji głównej połaci
balkonu – taka sytuacja może mieć miejsce, gdy połać jest ocieplana
z obu stron. Na powierzchni obróbki niedopuszczalne są mechaniczFot. 4. Błędny sposób mocowania obróbki blacharskiej okapu 

Fot. autor

ne uszkodzenia oraz zarysowania powłoki.

Szerokość dylatacji montażowych wynosi zwykle 6–8 mm (ale nie
mniej niż 5 mm). Przykład prawidłowo wykonanej dylatacji montażowej pokazano na fot. 3 (o sposobie mocowania i uszczelnienia balustrad w dalszej części tekstu).
Bezpośrednio z wykonaniem okładziny ceramicznej związany jest
detal okapu. Należy w tym przypadku sprawdzić:

»»rodzaj zamontowanej obróbki,
»»miejsce i sposób jej obsadzenia,
»»wygląd powierzchni zewnętrznych.

Deweloper powinien dostarczyć deklarację właściwości użytkowych (DWU) lub krajową deklarację właściwości użytkowych
(KDWU) obróbki blacharskiej. Należy w jej treści sprawdzić, czy jest
ona przeznaczona do zastosowań balkonowych. Warto także spraw-

Fot. 6. Błąd – zasłonięty otwór odpływowy drzwi (porównaj fot. 5) 

dzić to w karcie technicznej produktu. Obróbki z blachy powlekanej

Fot. autor

generalnie nie nadają się do takiego zastosowania – nie są bowiem

Balustrada, zgodnie z warunkami technicznymi [22], musi mieć

odporne na pH nateriałów cementowych i wielu producentów wprost

wysokość (mierzoną do wierzchu poręczy) minimum 0,9 m dla bu-

o tym pisze w swoich informacjach technicznych – w takich sytu-

dynków jednorodzinnych i 1,1 m dla budynków wielorodzinnych.

acjach należy żądać usunięcia tej wady.

Wypełnienie płaszczyzn pionowych powinno zapewniać skuteczną
ochronę przed wypadnięciem. Maksymalny prześwit lub wymiar
otworu pomiędzy elementami wypełnienia balustrady dla budynków

Rys. 6. Błędny sposób mocowania obróbki blacharskiej okapu: 1 – płytka ceramiczna, 2 – klej do okładzin ceramicznych, 3 – zaprawa spoinująca, 4 – jastrych
dociskowy, 5 – hydroizolacja połaci, 6 – elastyczna masa dylatacyjna, 7 – blacha
okapowa, 8 – płyta konstrukcyjna lub warstwa spadkowa 
Rys. autor

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

Fot. 7. Rzygacz musi być w najniższym punkcie połaci. Takie „progi” są niedopuszczalne
Fot. autor

77

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

BUDOWA
wielorodzinnych i zamieszkania zbiorowego wynosi 0,12 m. Balu-

Podane powyżej zalecenia dotyczą w zasadzie wizualnego spraw-

strady nie powinny mieć ostro zakończonych elementów, a szklane

dzenia powierzchni samej okładziny. To oczywiście nie wyczerpuje

elementy balustrad powinny być wykonane ze szkła o podwyższo-

zagadnienia. Nie ma bowiem możliwości wyłącznie na podstawie

nej wytrzymałości na uderzenia, tłukącego się na drobne, nieostre

oględzin dokonania oceny poprawności układu warstw i zaprojekto-

odłamki.

wanych detali (w wielu przypadkach trudno jest je uzyskać od de-

Ze względu na szczelność balustrada powinna być mocowana

welopera, a nierzadko tak szczegółowych rysunków po prostu nie

do boku lub spodu płyty. Mocowań „od góry” należy unikać. Jest

ma), jak również poprawności ich wykonania. Kompleksową analizę

to wprawdzie możliwe do skutecznego uszczelnienia, lecz na etapie

wykonuje się zwykle wtedy, gdy pojawiają się usterki lub dochodzi do

odbioru w praktyce nie ma możliwości oceny poprawności takiego

uszkodzeń czy przecieków. Dlatego tak istotne jest zgłaszanie każdej

uszczelnienia.

zauważonej wady, jak również wykonywanie bieżących napraw czy

Oceny wymaga także obszar przy drzwiach balkonowych. Pomię-

prac konserwacyjnych.

dzy ościeżnicą a płytkami musi być wykonana dylatacja o szerokości

Literatura

6–8 mm, wypełniona elastyczną masą dylatacyjną (zwykle silikonową lub poliuretanową). Masa ta musi przylegać do boków szczeliny

1. PN-EN 14411:2016-09, „Płytki ceramiczne – Definicja, klasyfikacja, właściwości, ocena i weryfikacja stałości właściwości użytkowych i znakowanie”.

(płytek i ościeżnicy), niedopuszczalne są jakiekolwiek odspojenia od

2. PN-EN ISO 10545-12: 1999, „Płytki i płyty ceramiczne – Oznaczanie mrozo­
odporności”.

boków i mechaniczne uszkodzenia samej masy.
Szczególną uwagę należy również zwrócić na otwory odpływowe

3. PN-EN 12004-1:2017-03, „Kleje do płytek ceramicznych – Część 1: Wymagania, ocena i weryfikacja stałości właściwości użytkowych, klasyfikacja i znakowanie”.

(fot. 5). Muszą one znajdować się nad powierzchnią okładziny. Sytuacja pokazana na fot. 6 jest nieakceptowana – niedopuszczalne jest

4. PN-EN 13888:2010, „Zaprawy do spoinowania płytek. Wymagania, ocena
zgodności, klasyfikacja i oznaczenie”.

zakrycie wspomnianych otworów. Odprowadzają one wodę opadową,
która dostała się pomiędzy ościeżnicę a skrzydło drzwiowe.

5. PN-EN 14891:2017-03, „Wyroby nieprzepuszczające wody stosowane w postaci ciekłej pod płytki ceramiczne mocowane klejami. Wymagania, metody
badań, ocena i weryfikacja stałości właściwości użytkowych, klasyfikacja i znakowanie”.
6. PN-EN 1504-3:2006, „Wyroby i systemy do ochrony i napraw konstrukcji betonowych. Definicje, wymagania, sterowanie jakością i ocena zgodności – Część
3: Naprawy konstrukcyjne i niekonstrukcyjne”.
7. PN-EN 13813:2003, „Podkłady podłogowe oraz materiały do ich wykonania.
Materiały, właściwości i wymagania”.
8. PN-EN 13707:2013-12, „Elastyczne wyroby wodochronne. Wyroby asfaltowe
na osnowie do pokryć dachowych. Definicje i właściwości”.
9. PN-EN 13164+A1:2015-03, „Wyroby do izolacji cieplnej w budownictwie.
Wyroby z polistyrenu ekstrudowanego (XPS) produkowane fabrycznie. Specyfikacja”.
10. PN-EN 13163+A2:2016-12, „Wyroby do izolacji cieplnej w budownictwie.
Wyroby ze styropianu (EPS) produkowane fabrycznie. Specyfikacja”.
11. PN-B-02867:2013-06, „Ochrona przeciwpożarowa budynków. Metoda badania stopnia rozprzestrzeniania ognia przez ściany zewnętrzne od strony zewnętrznej oraz zasady klasyfikacji”.

Rys. 7. Układ warstw tarasu nad pomieszczeniem: 1 – płytka ceramiczna,
2 – zaprawa spoinująca, 3 – klej do okładzin ceramicznych, 4 – elastyczny szlam
uszczelniający, 5 – jastrych dociskowy, 6 – izolacja międzywarstwowa (główna)
(2 × papa termozgrzewalna), 7 – izolacja termiczna (polistyren ekstrudowany
XPS, styropian klasy EPS 200 lub wyższej), 8 – paroizolacja, np. papa paroizolacyjna, 9 – gruntowanie powierzchni pod (8), 10 – warstwa spadkowa, 11 – warstwa sczepna, 12 – płyta konstrukcyjna, alternatywnie: 6 – warstwa rozdzielająca
(folia z tworzywa sztucznego), 7 – izolacja termiczna – polistyren ekstrudowany
XPS, 8 – paroizolacja i izolacja główna
Rys. Atlas

12. PN-EN 13970:2006/A1:2007, „Elastyczne wyroby wodochronne. Wyroby asfaltowe do regulacji przenikania pary wodnej. Definicje i właściwości”.
13. PN-EN 13984:2013-06, „Elastyczne wyroby wodochronne. Wyroby z tworzyw
sztucznych i kauczuku do regulacji przenikania pary wodnej. Definicje i właściwości”.
14. „Warunki techniczne wykonania i odbioru robót budowlanych – Część C: Zabezpieczenia i izolacje”, Zeszyt 4. „Izolacje wodochronne tarasów”, ITB, 2016.
15. „Warunki techniczne wykonania i odbioru robót budowlanych – Część B: Roboty
wykończeniowe”, Zeszyt 3: „Posadzki mineralne i żywiczne”, ITB, 2013.

W przypadku obecności wpustów czy rzygaczy (szczególnie istotne dla balkonów z balustradą zabudowaną), należy bezwzględnie

16. „Warunki techniczne wykonania i odbioru robót budowlanych – Część B: Roboty
wykończeniowe”, Zeszyt 5: „Okładziny i posadzki z płytek ceramicznych”, ITB,
2019.

sprawdzić, czy ich rozmieszczenie jest zgodne z wymaganiami dokumentacji technicznej oraz czy są usytuowane w najniższym punkcie

17. Komentarz do normy PN-EN 13707:2006 +A1:2007, „Elastyczne wyroby
wodochronne – wyroby asfaltowe na osnowie do pokryć dachowych. Definicje
i właściwości wraz z zaleceniami ITB dla wyrobów objętych normą”, ITB, 2009.

połaci (spadki) (fot. 7). Do tego celu można użyć poziomnicy (łaty)
i przymiaru lub klinów mierniczych. Dobrym sposobem jest polanie
połaci wodą i obserwacja, jak spływa woda.

18. Maciej Rokiel, „Tarasy i balkony. Projektowanie i warunki techniczne wykonania
i odbioru robót”, Dom Wydawniczy MEDIUM, 2012.

Jeżeli jest taka możliwość, należy dokonać również oględzin od

19. Maciej Rokiel, „Projektowanie i wykonywanie okładzin ceramicznych. Warunki
techniczne wykonania i odbioru robót”, Grupa MEDIUM, 2016.

zewnątrz czoła i boków balkonu. Niedopuszczalne są spękania i odspojenia wypraw elewacyjnych (tynków, wymalowań), jak również

20. Maciej Rokiel, „Poradnik. Hydroizolacje w budownictwie. Projektowanie. Wykonawstwo”, wyd. III, Grupa MEDIUM, 2019.

wysolenia i przebarwienia powierzchni.
Odbiór połaci tarasowych z okładziną ceramiczną (rys. 7) przebiega

21. PN-63/B-10145, „Posadzki z płytek kamionkowych (terakotowych), klinkierowych i lastrykowych. Wymagania i badania techniczne przy odbiorze”.

podobnie jak odbiór połaci balkonów ocieplonych obustronnie. Wy-

22. Obwieszczenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 8 kwietnia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (DzU 2019 poz. 1065).

stępują tu te same warstwy (oprócz ocieplenia od spodu). Powierzchnia tarasu może być dużo większa niż balkonu, dlatego szczególnie
starannie trzeba sprawdzić układ i szerokość dylatacji oraz spadku.

78

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

Ciągła niebieska linia Schöck Tronsole®
z aprobatą ITB zapewnia skuteczną
ochronę przeciw dźwiękom
uderzeniowym na klatkach
schodowych. Optymalna izolacja
akustyczna działa wyłącznie jako
system w przypadku schodów prostych
i zabiegowych.

Izolacja akustyczna
na wysokim
poziomie.
Z bezpieczeństwem niebieskiej linii.

www.schoeck.com/pl/tronsole

33955469
3

NOWOŚCI

PODŁĄCZASZ I PODLEWASZ
W nowym segmencie sprzętu do nawadniania Fiskars jest szeroka oferta bębnów z wężem, które zostały wyposażone we
wszystkie niezbędne akcesoria do nawadniania, co sprawia, że
od razu są gotowe do użycia. Unikatowym rozwiązaniem jest
pozioma konstrukcja. Stabilne i odporne na przechylenie bębny
Fiskars można obracać w zakresie 360°, co pozwala na pełną
swobodę manewrowania. Wyróżnia je elegancki, stylowy design, a uniwersalny rozmiar przyłączy gwarantuje kompatybilność
z narzędziami innych producentów. Dodatkowym udogodnieniem jest zintegrowany schowek, w którym można przechowywać akcesoria. Wśród szerokiej oferty bębnów
Fiskars znajdziemy na przykład model bębna XL,
który został wyposażony w automatyczny zwijacz
węża oraz kółka, które ułatwiają manewrowanie
i transport. Orientacyjna cena detaliczna: bębny z wężem Fiskars – od 290 zł;
automatyczny bęben z wężem XL z kółkami – około 957 zł.

MODUŁOWY I ELASTYCZNY SYSTEM SMART HOME
Hörmann ma nową ofertę do inteligentnych domów. To centralka Smart Home homee Brain. System jest zbudowany modułowo, dzięki czemu można go
w dowolnej chwili elastycznie rozbudować. Komunikuje się bezprzewodowo z wszystkimi napędami firmy Hörmann – do bram garażowych i wjazdowych,
do drzwi wewnętrznych, a także z zamkami do drzwi zewnętrznych i innymi urządzeniami elektrycznymi wyposażonymi w odbiorniki radiowe oraz urządzeniami innych technologii Smart Home, takimi jak instalacje alarmowe, osłony przeciwsłoneczne i termostaty do grzejników. W ten sposób szeregiem różnych urządzeń w domu można sterować lokalnie za pomocą aplikacji w telefonie lub zdalnie przez Internet.
Centralną jednostką systemu jest Hörmann homee Brain Cube – biała poręczna kostka posiadająca połączenie WLAN, którą można ustawić w domu w dowolnym miejscu. Inne kolorowe kostki, w zależności od potrzeb i indywidualnego wyposażenia Smart Home, ustawia się właśnie na tej białej kostce. Kolorowe kostki mają różne protokoły radiowe, takie jak ZigBee, EnOcean lub
Z-Wave. Homee Brain Cube łączy wszystkie te protokoły i pozwala na jednoczesną obsługę wszystkich zainstalowanych bram, drzwi i odbiorników radiowych firmy Hörmann oraz urządzeń innych producentów. Centralka Smart
Home jest też kompatybilna z asystentami głosowymi Alexa, Google Home
i Siri. Instalacja systemu jest bardzo łatwa: wystarczy podłączyć kostkę bazową do zasilania, zainstalować aplikację Hörmann homee na tablecie lub
smartfonie, a następnie skonfigurować urządzenie.

NOWA APLIKACJA DLA DEKARZY
Firma Galeco przygotowała aplikację na urządzenia mobilne dla dekarzy, która ma ułatwić ich pracę. Przejrzysty interfejs sprawia,
że korzystanie z programu jest bardzo intuicyjne. Program przygotowany przez markę Galeco daje dekarzom możliwość poznania
specyfiki systemów rynnowych oferowanych przez producenta. W zakładce Pliki zgromadzone zostały instrukcje montażu, do których można sięgnąć w razie jakichkolwiek wątpliwości. Na podstronie Montaż fachowcy znajdą z kolei krótkie materiały wideo, na
których krok po kroku przedstawiono sposoby instalacji orynnowania. Opcja Pobierz umożliwia zapisanie na urządzeniu udostępnionych materiałów i odtworzenie ich w dowolnym momencie, także bez dostępu do Internetu. Aplikacja będzie na bieżąco uaktualniana
o systemy dostępne w ramach oferty Galeco,
a ich pojawienie się w programie sygnalizować
będzie system automatycznych powiadomień.
Na uwagę zasługuje również opcja Wybierz
swojego Doradcę, dzięki której dekarz zyskuje łatwy dostęp do specjalistów z Galeco, służących dodatkową pomocą. Aplikacja jest darmowa i dostępna w systemach Android oraz iOS. Można ją pobrać na stronie ­Google
Play i na AppStore.
Opracowano na podstawie informacji od firm. Zdjęcia: serwis prezentowanych firm

80

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

BUDOWA

SYSTEM IZOLACJI AKUSTYCZNEJ
®
SCHÖCK TRONSOLE

DO OCHRONY MIESZKAŃ PRZED HAŁASEM
W dobie ciągle jeszcze trwającej pandemii nasze
mieszkania stały się dla nas nie tylko miejscem
odpoczynku, ale również miejscem pracy, a dla naszych
dzieci jednocześnie salą lekcyjną i placem zabaw.
Między innymi z tego powodu ważnym zagadnieniem
stały się wymagania akustyczne stawiane naszym
mieszkaniom.

R

ozwiązania techniczne zapewniające

nym przez użytkowników innych mieszkań.

no akustycznego oddzielenia całych schodów

spełnienie wymagań akustycznych

Do ostatniej grupy zaliczany jest hałas gene-

od elementów konstrukcyjnych budynku.

nabierają teraz specjalnego znacze-

rowany na przestrzeniach komunikacyjnych,

Optymalne wytłumienie dźwięków ude-

nia. Zgodnie z rozporządzeniem w sprawie

a szczególną uwagę chcemy zwrócić na tłu-

rzeniowych jest skuteczne tylko wówczas,

warunków technicznych, jakim powinny od-

mienie dźwięków uderzeniowych powstają-

gdy zastosujemy kompletny system Schöck

powiadać budynki i ich usytuowanie, dział

cych na klatkach schodowych. Polska norma

­Tronsole®, uwzględniający wszystkie ele-

IX „Ochrona przed hałasem i drganiami”,

PN-B-02151-3:2015 „Akustyka budowla-

menty i połączenia występujące na klatce

nasze mieszkania powinny być odpowied-

na ochrona przed hałasem w budynkach”

schodowej. System izolacji akustycznej po-

nio chronione przed hałasem przedostają-

w części 3 określa dopuszczalny poziom

zwala na oddzielenie schodów ze wszystkich

cym się z zewnątrz, hałasem pochodzącym

dźwięków

przenikających

stron, by wyeliminować wszystkie mostki

od instalacji i urządzeń wewnętrznych bu-

do pomieszczeń chronionych. Przykłado-

akustyczne. Tylko zastosowanie pełnego sys-

dynku, hałasem pogłosowym oraz hałasem

wo dla budynków wielorodzinnych dopusz-

temu zagwarantuje spełnienie obowiązują-

powietrznym i uderzeniowym wytwarza-

czalny poziom dźwięków uderzeniowych

cych w Polsce wymagań normowych. System

przenikających do mieszkań z pomiesz-

Schöck Tronsole® wykonany został w oparciu

1

czeń komunikacji ogólnej (korytarzy, holi,

o testy przeprowadzone zgodnie z zapisami

podestów) nie może przekroczyć wartości

normy DIN 7396, a wszystkie elementy sys-

L’nw  < 55 dB. W przypadku wykonania klatki

temu posiadają Aprobaty ITB.

schodowej bez rozwiązań technicznych tłu-

Coraz większa świadomość inwestorów

miących dźwięki uderzeniowe wymagania

i wykonawców w zakresie wymagań aku-

normy nie będą spełnione. Przebudowa klat-

stycznych stawianych elementom konstrukcji

ki schodowej do stanu zgodnego z wyma-

powoduje, że na polskim rynku budowla-

ganiami normy PN-B-02151-3:2015 jest

nym zagadnienia akustyczne coraz częściej

przedsięwzięciem kosztownym, jeśli nie nie-

są respektowane. Mieszkańcom komfort

możliwym do wykonania.

akustyczny zapewnia odpowiednie warunki

Tronsole®

– system izolacji akus­

zarówno do pracy, nauki, jak i odpoczynku.

tycznej przeznaczony jest do tłumienia dźwię-

Zapewnienie komfortu akustycznego w bu-

ków uderzeniowych w każdych schodach.

dynkach wpływa również na wzrost wartości

Można go zastosować zarówno na schodach

nieruchomości, co jest korzystne i dla miesz-

monolitycznych (rys. 1), jak i na prefabryko-

kańców, i dla deweloperów.

Schöck

2

uderzeniowych

wanych (rys. 2). W systemie możemy wybierać spośród wielu różnych komponentów.
Wszystkie elementy można łączyć i wdrażać
do wszelkich rodzajów zastosowań. Poszczególne komponenty współgrają ze sobą idealnie, zapewniając bezkompromisową izolację
Rys. 1–2. Przykład zastosowania Schöck Tronsole® w schodach monolitycznych (1) i prefabrykowanych (2)

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

od dźwięków uderzeniowych. Izolacja akustyczna występuje tylko wtedy, gdy dokona-

Schöck Sp. z o.o.
ul. Jana Olbrachta 94, 01-102 Warszawa
www.schock.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

www.ekspertbudowlany.pl

33955469

81

3

INSTALACJE
mgr inż. Karol Kuczyński

Przy doborze systemu zasilania należy
uwzględnić typ zasilacza ze względu na
jego niezawodność oraz sposób połączenia
odbiorników i ich grup. Należy uwzględnić
znaczenie odbiorników i wymagany czas
podtrzymania zasilania. Praca niektórych
odbiorników może być zakończona bezpośrednio
po zaniku zasilania podstawowego. Wyłączenie
części odbiorników powoduje oszczędność
zgromadzonej w akumulatorach energii, która
może być wykorzystana do wydłużenia czasu
podtrzymania odbiorników wymagających
zasilania gwarantowanego.

Fot. Schneider Electric

ZASTOSOWANIE ZASILACZY UPS

w instalacjach domowych
– co jest ważne przy wyborze urządzenia?
Do czego przydadzą się
UPS-y w domu?

Należy jednak dobrać kable i inne elementy

formator separujący. Przy doborze zasilaczy

obwodu zasilania na moc docelową [2, 3].

Zasilacze UPS to urządzenia przeznaczone

UPS należy koniecznie uwzględniać rzeczy-

Dla UPS-ów średniej i dużej mocy moc

do zapewnienia bezprzerwowej pracy urzą-

wiste wartości prądu obciążenia, a nie tylko

odbiorników może być zapewniona przez

dzeń komputerowych, łączności oraz innych

moc odbiorników [1, 4].

sumę mocy UPS-ów pracujących równolegle

odbiorników

elektrycznych

o

znaczeniu

krytycznym w przypadku zaniku napięcia

82

energetycznej poprzez wbudowany trans-

Dobór mocy UPS-a

(sumacyjnie).

Topologia wykonania

w sieci zasilającej. Systemy bezpieczeństwa

Moc znamionowa UPS-a jest mocą na wyj-

w inteligentnym budynku również wymagają

ściu zasilacza, czyli jest to moc, jaką UPS

Topologia Off-Line (VFD) charakteryzuje się

zasilania awaryjnego. O takiej konieczno-

jest w stanie dostarczyć do odbiorników. Moc

tym, że UPS pracuje normalnie z sieci, filtru-

ści przekonał się właściciel nowoczesnego

pobierana przez UPS jest większa o wartość

jąc napięcie wejściowe. Napięcie i częstotli-

domu, z którego nie mógł wyjść. System za-

strat oraz moc potrzebną na doładowanie ba-

wość wyjściowa nie są regulowane, tzn. ich

działał prawidłowo, gdyż w przypadku braku

terii akumulatorów w zasilaczu UPS. Posia-

parametry są takie, jak sieci zasilającej. Po

zasilania miał zablokować wszystkie drzwi

dając koncepcję układu zasilania gwaranto-

przekroczeniu parametrów zakresu napięcia

i okna, uniemożliwiając wejście złodziejom

wanego, można przystąpić do dobrania mocy

wejściowego lub częstotliwości następuje

do środka. Niestety również właściciel zo-

poszczególnych zasilaczy UPS. Po wyliczeniu

przełączenie na pracę bateryjną w czasie kilku

stał praktycznie uwięziony w swoim domu,

mocy zapotrzebowanej przez odbiory należy

milisekund. UPS zasila odbiory do czasu roz-

a okna z szybami P8 nie ułatwiały opuszcze-

dobrać moc UPS-a. Ponieważ współczynnik

ładowania baterii lub powrotu napięcia zasila-

nia budynku. Po tym przypadku w domu za-

mocy wyjściowej UPS-a jest różny dla róż-

jącego do akceptowalnych parametrów [1, 2].

instalowany został cały układ zasilania awa-

nych konstrukcji, należy uwzględnić zarów-

O topologii Line-Interactive (VI) mówimy

ryjnego podtrzymujący system zabezpieczeń

no moc pozorną, w [VA], jak i moc czyn-

wówczas, gdy UPS pracuje normalnie z sieci

oraz układ zapewniający zasilanie obiektu

ną, w [W]. Przy doborze mocy zaleca się

o niezależnej częstotliwości (jak częstotli-

nawet przez wiele godzin.

uwzględnienie potrzeb na przyszłą rozbudo-

wość sieci) i regulowanej wartości napięcia

Zasilacze UPS (Uninterruptable Power

wę odbiorników. Zwykle przewymiarowanie

w zadanym przedziale bez wykorzystania

Supply) należą obecnie do najbardziej rozpo-

wynosi 20% mocy odbiorników. Niektóre

energii z baterii akumulatorów. Gdy napięcie

wszechnionych urządzeń podtrzymujących

zasilacze UPS mają możliwość zwiększenia

i częstotliwość sieci znajdą się poza zadaną

napięcie zasilania na wyjściu. Dodatkowo

mocy poprzez aktualizację oprogramowania

tolerancją, następuje przełączenie na pracę

zapewniają one eliminację zakłóceń pocho-

UPS-a, bez konieczności dokładania dodat-

z baterii, tak jak ma to miejsce w zasilaczach

dzących z sieci elektroenergetycznej oraz

kowych elementów systemu. Taka możliwość

Off-Line. Generalnie różnica pomiędzy VFD

mogą izolować galwanicznie odbiory od sieci

zapewnia rozbudowę systemu w przyszłości.

a VI polega na możliwości regulacji wartości

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

NIEZAWODNY
UPS seria Easy

Poznaj UPS z serii Easy
Utrzymanie zasilania i bezpieczeństwo
sprzętu w każdych warunkach.
#BusinessContinuity

www.se.com/pl
33955469
3

INSTALACJE
napięcia zasilającego w czasie pracy normal-

redukuje jedynie średnią moc pobieraną

nej [1, 2].

przez system, podczas gdy moc maksymal-

W zasilaczach typu Line-Interactive układ

na pozostaje na niezmienionym poziomie.

automatycznej regulacji napięcia (AVR – Au-

Należy również zdawać sobie sprawę, że

tomatic Voltage Regulation) umożliwia pod-

w przypadku, gdy udział mocy procesora

wyższenie lub obniżenie wartości napięcia,

w całkowitym poborze mocy komputera

bez konieczności czerpania energii z akumu-

wzrasta, wahania całkowitego poboru mocy

latora [4, 5].

przez zasilacz komputerowy powodowane

Topologia On-Line (FVI) – UPS w cza-

obciążeniem obliczeniowym stają się pro-

sie pracy normalnej dwukrotnie konwertuje

centowo odpowiednio większe. Jeszcze kil-

energię ac/dc i dc/ac, a na wyjściu UPS-a dostarczane jest zasilanie o stabilnych parametrach napięcia i częstotliwości. Gdy zasilanie
sieciowe nie spełnia warunków dopuszczal-

EVER ECO LCD umożliwia szybką i łatwą wymianę
baterii
Fot. Ever

Dynamiczny pobór mocy

wanych do obróbki zaawansowanej grafiki
lub gier miały 400–600 W mocy. Obecnie
producenci, stosując energooszczędne pro-

nych przez UPS (napięcie, częstotliwość),

W latach dziewięćdziesiątych prawie wszyst-

cesory i karty graficzne, ograniczyli moc

następuje przełączenie na pracę z baterii,

kie komputery charakteryzowały się niemal

zasilacza komputerowego nawet do 180 W.

przy czym na wyjściu zasilacza UPS nie wy-

stałym poborem mocy. Główne przyczyny

W takim przypadku zasilacz UPS 500 VA

stępuje przerwa w zasilaniu. Zmiana trybu

wahań mocy w komputerach były związane

powinien zapewnić kilka minut podtrzyma-

pracy odbywa się w zerowym czasie [1, 2].

z rozpędzaniem się napędów dyskowych oraz

nia bateryjnego, aby można było zapisać

Topologie Off-Line (VFD) i Line-Inter­

zmianami prędkości obrotowej wentylatorów

wyniki swojej pracy. W zależności od pod-

ac­tive (VI) mają najczęściej zastosowanie

wynikającymi z regulacji temperatury. Obcią-

łączonych odbiorników zmienia się cos j za-

dla jednofazowych UPS-ów małych mocy,

żenie obliczeniowe procesorów oraz syste-

silacza i przeliczenie między mocą pozorną
a mocą czynną.

do 3 kVA, podłączanych do gniazd siecio-

mów pamięci powodowało pomijalne waha-

wych lub podłączonych na stałe, do 10 kVA

nia całkowitego poboru mocy. W przypadku

W najgorszym przypadku spotkałem się

i wszędzie tam, gdzie jakość zasilania jest na

typowych komputerów przeznaczonych dla

z zasilaczami UPS, których cos j wynosiło

poziomie tolerowanym przez odbiory. Zasila-

małych firm lub przedsiębiorstw całkowi-

0,5, co oznaczało, że S = 800 VA dawało

cze UPS mogą być wyposażone w tradycyj-

te wahania mocy miały wartość rzędu 5%

moc P = 400 W. Najczęściej cos j jest jed-

ne gniazda wtyczkowe na wyjściu, IEC C13

i były całkowicie niezależne od obciążenia

nak w zakresie 0,8–0,99.

lub IEC C19. Zasilacze UPS większych mocy

obliczeniowego [6].
Znaczące obniżenie poboru mocy wymaga

mają stałe przyłącza śrubowe.

UPS-y do zastosowań
specjalnych

W przypadku, gdy jakość zasilania siecio-

współpracy systemu BIOS, układu chipsetu,

wego jest niska (występują częste zapady

procesora i systemu operacyjnego. W takim

Coraz częściej użytkownicy poszukują zasila-

napięcia), UPS-y Line-Interactive będą czę-

systemie z funkcją zarządzania zasilaniem za

czy awaryjnych przeznaczonych do zabezpie-

sto korzystały z baterii, powodując szybsze

każdym razem, gdy wykorzystanie proceso-

czenia pracy kotłów centralnego ogrzewania,

ich zużycie i częstsze wymiany. Topologia

rów spada poniżej 100%, system operacyjny

pomp, kominków z płaszczem wodnym itp.

­On-Line stanowi najlepsze rozwiązanie za-

wprowadza tryb bezczynności, co powoduje

Dostępne na rynku urządzenia mają moc od

równo dla odbiorników IT, przemysłowych,

przejście procesorów w stan niskiego poboru

100 do 300 W mocy ciągłej. Często ­UPS-y

jak i najprostszych zastosowań [1, 2].

mocy. Ilość czasu spędzonego w trybie niskie-

mogą być uruchamiane bez podłączonej

go poboru mocy jest odwrotnie proporcjonal-

sieci dzięki funkcji tzw. zimny start. UPS-y

na do obciążenia obliczeniowego systemu,

przeznaczone do pieców c.o. dają możliwość

tj. procesor pracujący przy wykorzystaniu

wydłużenia czasu pracy poprzez dodanie

20% mocy obliczeniowej będzie przez 80%

dodatkowych modułów bateryjnych lub aku-

czasu znajdował się w stanie niskiego poboru

mulatorów samochodowych [4, 5]. W takim

mocy [6].

przypadku czas podtrzymania napięcia może

Rozwiązania stosowane w celu osiągania
stanów niskiego poboru mocy różnią się pomiędzy producentami i rodzinami procesorów,
niemniej jednak te najczęściej spotykanie polegają na obniżaniu częstotliwości lub ograniczeniu taktowania zegara oraz wyłączaniu lub
obniżaniu napięcia zasilającego różne elementy procesora, układów chipset i pamięci. Inna
jeszcze metoda polega na dostosowywaniu
częstotliwości taktowania oraz poziomu napięcia zasilającego procesor do jego obciążenia w trybie innym niż bezczynność [6].
Warto zaznaczyć, że każde rozwiązanie,
Zasilacz UPS z gniazdami IEC C13 

84

ka lat temu zasilacze do komputerów stoso-

EKSPERT BUDOWLANY

Fot. autor

nr 1/2021

które warunkowo obniża moc procesora,
www.ekspertbudowlany.pl
33955469

dochodzić do kilkunastu godzin.

Literatura
1. A. Baranecki, „Jakość zasilania – niezawodność
systemów zasilania gwarantowanego – uwagi dla
projektantów”, t. 3, Poradnik Inżyniera Elektryka,
WNT, Warszawa 2005.
2. J. Wiatr, M. Orzechowski, „Poradnik projektanta
elektryka”, Dom Wydawniczy MEDIUM, Warszawa
2012.
3. H. Markiewicz, „Urządzenia i układy rezerwowego
zasilania odbiorców energii elektrycznej”, PCPM,
Wrocław 2001.
4. K. Kuczyński, „Zasilacze UPS”, „Ekspert Budowlany” nr 6/2020.
5. Materiały firmy Ever.
6. Materiały firmy APC by Schneider Electric.

3

33955469
3

INSTALACJE

Pompy do ścieków
Joanna Ryńska

Pompy do przetłaczania wody brudnej i ścieków są wykorzystywane
nie tylko w dużych rozwiązaniach infrastrukturalnych
(przepompownie, oczyszczalnie), ale także wspierają instalację
grawitacyjną bezpośrednio w obiektach lub odprowadzają z nich
ścieki do instalacji ciśnieniowej.

M

»»energooszczędność,

Rozwiązaniem kompromisowym jest zastosowanie łopatek o krawędzi wlotowej
wklęsłej

i

odpowiednim

ukształtowaniu

przestrzennym. Przelot pozostaje wysoki,
elementy włókniste zsuwają się po tak wyprofilowanej krawędzi i są porywane ze strumieniem pompowanej cieczy, zaś przepływ
pozostaje równomierny, dzięki czemu spraw-

dla której istotne są

ność wynosi ponad 80%. Ciekawym rozwią-

się, kiedy nie jest możliwe grawita-

rodzaj silnika, rozwiązania konstrukcyjne

zaniem dla mniejszych obiektów jest pompa

cyjne odprowadzenie wody zanie-

wirnika oraz automatyka i sterowanie.

z wirnikiem wielołopatkowym jednostronnie

ałe pompy do ścieków sprawdzą

czyszczonej czy ścieków sanitarnych bezpośrednio do kanalizacji zbiorczej – okresowo
(wówczas są wymagane przez prawo) lub

Niezawodność
kontra sprawność?

otwartym, ale wyposażona w urządzenie rozdrabniające elementy włókniste.
Pompy, szczególnie te większe, dodatkowo

stale – kiedy ścieki wytwarzane są poniżej

Pod względem konstrukcyjnym pompy do

chroni się przed ciałami stałymi, wyposaża-

przykanalika, np. zmieniane jest przezna-

wody brudnej i ścieków najczęściej są pom-

jąc je w rozwiązania poprawiające własności

czenie pomieszczeń piwnicznych. W oczywi-

pami wyporowymi i wirowymi. Na niezawod-

samooczyszczające, np. zmniejszanie obcią-

sty sposób są niezbędne na terenach, gdzie

ność pracy tych ostatnich wpływa głównie

żenie wału, uszczelnień i łożysk.

działa kanalizacja ciśnieniowa lub podci-

odporność wirnika na blokowanie cząstkami

Na niezawodność pompy wpływa też spo-

śnieniowa, np. na obszarach o zabudowie

stałymi, głównie elementami włóknistymi.

sób chłodzenia silnika. Jednym z najbardziej

rozproszonej (gdzie często nieopłacalna jest

Wymaga to zachowania dużego swobodne-

niezawodnych rozwiązań jest autonomiczny

budowa kanalizacji grawitacyjnej).

go przelotu przez wirnik, np. w typowych do

układ chłodzenia, który nie ma kontaktu ze

tych zastosowań pompach z wirnikiem typu

ściekami.

Jaka okoliczność, taka pompa

vortex jest to 40–200 mm. Większy przelot

Przepompownie

O doborze pompy decyduje kilka czynników,

oznacza jednak pogorszenie charakterystyki

które muszą być rozważane łącznie:

i niższą sprawność, producenci poszukują

Współcześnie producenci często dostarczają

więc kompromisu między dużym przelotem

pełne, monoblokowe rozwiązania do przetła-

zawierające fekalia, ścieki bez fekaliów)

a korzystnym kształtem kanału międzyło-

czania ścieków – przepompownie. Pod tym

i dokładne zastosowanie, co wpływa np.

patkowego. Specyficznym rozwiązaniem są

określeniem ukrywa się kilka rozwiązań do

na wybór rodzaju wirnika i jest kluczowe

pompy z wirnikami śrubowo-odśrodkowymi,

różnych zastosowań. Zgodnie z Warunkami

dla niezawodności pompy;

z przelotami 75–120 mm i o większej spraw-

Technicznymi [1] przepompownie są rozwią-

pompowanych ścieków i lokalizacja

ności niż np. pompy z wirnikiem typu vortex.

zaniem (jednym z dwóch możliwych) obo-

pompy w instalacji, wpływające na dobór

Jest to rozwiązanie rzadko stosowane, bo po-

wiązkowym w sytuacjach, gdy okresowo nie

pompy o odpowiedniej charakterystyce;

datne na zużycie eksploatacyjne – jest trudny

jest możliwy odpływ grawitacyjny:

»»rodzaj pompowanego medium (np. ścieki

»»ilość

»»oczekiwania

użytkownika co do reżimu

do wyważenia, a z czasem je „gubi”, zaś na-

§ 124. Instalacja kanalizacyjna grawita-

pracy i obsługi, co osiąga się dzięki zasto-

wet przy niewielkim zużyciu charakterystyka

cyjna w pomieszczeniach budynku, z któ-

sowaniu systemu automatyki i sterowania;

pompy gwałtownie się pogarsza.

rych krótkotrwale nie jest możliwy grawi-

Fot. KESSEL

86

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

INSTALACJE
tacyjny spływ ścieków, może być wykonana

lub tworzyw sztucznych, np. laminatów. Są

równomiernie obciążone pracą. Sterowanie

pod warunkiem zainstalowania zabezpie-

wyprofilowane tak, aby nie były wypierane

w kanalizacji ciśnieniowej wpływa na pracę

czenia przed przepływem zwrotnym ścieków

przez wodę gruntową, a na ich dnie nie za-

całego systemu – następuje np. rozpoznawa-

z sieci kanalizacyjnej przez zastosowanie

gniwały osady. Wielkość zbiornika, dobrana

nie stanu wzajemnego dławienia pomp. Moż-

przepompowni ścieków, zgodnie z wymaga-

do liczby osób i funkcji budynku, pozwala

liwa jest też ochrona przed jednoczesnym

niami Polskiej Normy dotyczącej projekto-

na odbiór ścieków także w przypadku awarii

włączeniem wszystkich pomp po dłuższym

wania przepompowni ścieków w kanalizacji

pompy przez 24–48 godz. Budowa moduło-

zaniku napięcia.

grawitacyjnej wewnątrz budynków […].

wa pozwala dopasować rozwiązanie do wa-

Koszty

Przepompownie te muszą (ponieważ norma

runków i możliwości zabudowy – zapewnia

przywołana jest w załączniku do wspomnia-

to moduł studzienki z tworzywa sztucznego

Podobnie jak przy wszystkich urządzeniach

nego rozporządzenia) być zgodne z normą

(1000 mm) ze stopniami złazowymi i dostę-

elektrycznych, nabywcy poszukują kompro-

PN-EN 12056-4:2002 Systemy kanaliza-

pem serwisowym z zewnątrz.

misu między kosztami inwestycyjnymi i eks-

cji grawitacyjnej wewnątrz budynku. Część

W przepompowniach zbiorczych, stosowa-

ploatacyjnymi. W przypadku pomp trzeba

4: Przepompownie ścieków. Projektowanie

nych m.in. dla większych obiektów, skaluje

też zwrócić uwagę na rodzaj i koszt części

układu i obliczenia, w zakresie pkt 4–6.

się rozwiązania podobne do przepompowni

zamiennych, wymaganych w trakcie eksplo-

Do podnoszenia małych ilości ścieków

zewnętrznych, uzupełniając je o rozwiązania

atacji. Zdarza się, że sama pompa jest tania,

z pomieszczeń nieprzemarzających, umiesz-

podnoszące niezawodność (system separacji

ale usługi serwisowe i części zamienne są

czonych poniżej przykanalika kanalizacji

części stałych), trwałość (zbiorniki z PE lub

kosztowne, a często też – trudne do zastą-

grawitacyjnej, stosuje się przepompownie ze

PUR) czy energooszczędność (zastosowanie

pienia rozwiązaniami od innego dostawcy.

zbiornikiem (najczęściej z tworzywa) o po-

silników w klasie IE3).

Koronnym przykładem są uszczelnienia spe-

jemności od 50 do kilkuset litrów. Po jego

cjalne – jeśli są dostępne wyłącznie u pro-

Sterowanie

napełnieniu pompa automatycznie podnosi

ducenta pompy, mogą być kilka razy droż-

ścieki do poziomu, z którego mogą odpłynąć

Rozwój pomp ścieków to także coraz now-

sze niż powszechnie dostępne uszczelnienia

grawitacyjnie. Przepompownia wyposażona

sze (wbudowane lub gotowe do podłączenia)

standardowe.

jest m.in. w lewar, zasuwę odcinającą i otwór

systemy sterowania, umożliwiające m.in.

rewizyjny.

zdalną kontrolę pracy czy autodiagnostykę

Do zabudowy zewnętrznej przeznaczone

i łatwą naprawę. Dla większych układów

są przepompownie przydomowe, złożone

systemy są złożone – np. dla pracy ciągłej

z komory retencyjnej, pompy, układu hydrau-

przepompownia wyposażona jest w dwie

licznego i układu sterowania. Współczesne

pompy o takiej samej wydajności, sterowane

zbiorniki wykonuje się z polimerobetonu

tak, aby włączały się naprzemiennie i były

Literatura
1. Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia
12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie (tekst jednolity DzU z 2015 r. poz. 1422
z późn. zm.).
2. Materiały firm: Flygt, Grundfos, Hydro-Vacuum,
Kessel, Wavin, Wilo.

promocja

Książki z dziedziny:
budownictwa
chłodnictwa
ciepłownictwa i ogrzewnictwa
gazownictwa
instalacji sanitarnych
ochrony środowiska
wentylacji i klimatyzacji
instalacji elektrycznych
informatyki

Księgarnia Techniczna
Grupa MEDIUM

zarządzania i obsługi nieruchomości
oraz programy, słowniki, poradniki

ul. Karczewska 18, 04-112 Warszawa
tel.: 22 512 60 60, faks 22 810 27 42
e-mail: eib@ksiegarniatechniczna.com.pl

www.ksiegarniatechniczna.com.pl

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

87

www.ekspertbudowlany.pl
33955469
3

INSTALACJE

Nowoczesne odwadnianie

pomieszczeń piwnicznych

Koniec nieszczelnych betonowych studzienek pompowych

Przepompownie należą do najważniejszych elementów
technicznego wyposażenia budynków. Ciągle jeszcze zabudowywane
są one jednak w betonowych studzienkach pompowych, pomimo
tego, że związane są z tym wyraźne wady, takie jak emisje
nieprzyjemnych zapachów czy niezbyt miła oku estetyka takich
rozwiązań. Tymczasem przyszłość nowoczesnej techniki odwodnień
leży w zintegrowanych rozwiązaniach systemowych do zabudowy
w płycie podłogowej.
Co zamiast betonowej
studzienki?

kiecie oferowane są wszystkie potrzebne elementy budowlane, a także dokładna instruk-

Specjaliści z firmy KESSEL zaprojektowa-

cja opisująca krok po kroku proces instalacji.

li przepompownię Aqualift S Compact jako

W ten sposób inwestor może bezproblemowo

bezpieczną i higieniczną alternatywę dla

zainstalować wszystkie przyłącza i zabudo-

klasycznej betonowej studzienki pompowej.

wane urządzenie przekazać instalatorowi,
aby ten wykonał dalsze prace.

Inteligentne rozwiązania
systemowe

Nowoczesna przepompownia do zabudowy w płycie
podłogowej – Aqualift S Compact KESSEL

łatwość w dostępie do urządzenia przy jego
czyszczeniu czy konserwacji.

Łatwa instalacja

W przypadku przepompowni Aqualift S Com-

Firma KESSEL przykłada szczególną wagę do

pact optymalnie połączono ze sobą sterowa-

łatwej instalacji i konserwacji urządzeń. To

nie, pompę, zbiornik oraz przewód tłoczny.

rozwiązanie systemowe posiada przyłącza dla

To zintegrowane rozwiązanie systemowe

odpowiednich przewodów, ułatwiające pro-

znika niemal całkowicie z pola widzenia, po-

sty montaż. Specjalny zestaw do zabudowy

nieważ ukryte zostaje w płycie podłogowej

w betonie wodoszczelnym zawiera wszystko,

przy zastosowaniu pokrywy do wypełnienia

co jest potrzebne do szybkiej i łatwej zabudo-

płytkami lub pokrywy czarnej, szczelnej za-

wy. Są to: przedłużka z kołnierzem, przewód

Produkt ten zaprojektowany został do speł-

pachowo. Teleskopowa nasadka umożliwia

tłoczny DN 32, kształtka redukcyjna, kołnie-

nienia specjalistycznych potrzeb klientów.

elastyczne dopasowanie pozycji pokrywy do

rze ścienne, obudowa, wkładka uszczelnia-

Aby zapewnić niezawodne bezpieczeństwo

wzoru okładziny podłogowej. Dzięki zastoso-

jąca oraz szczegółowa instrukcja. Poza tym

w piwnicy wodoszczelnej, połączono prze-

waniu tworzywa sztucznego, które jest w du-

przepompownia posiada tzw. jednoręczne

pompownię ze specjalnym zestawem do

żym stopniu odporne na działanie ścieków

szybkozłącza ułatwiające montaż pompy

zabudowy w betonie wodoszczelnym. W ten

domowych i mediów agresywnych, takich

oraz zintegrowany zawór przeciwzalewowy.

sposób zapewniona jest szczelność także

jak kwasy czy zasady, problemy z korozją

Wszystkie prace konserwacyjne można prze-

przy przesiąkającej wodzie i w jednym pa-

przestały występować. Dodatkowy atut to

prowadzić bez użycia narzędzi. Opcjonalne

Przy zabudowie w betonie wodoszczelnym zestaw
montażowy KESSEL do zabudowy przepompowni
zapewnia skuteczne uszczelnienie przed przesiąkającą wodą

i intuicyjne urządzenie sterownicze Comfort
z systemem samodiagnozy SDS (wersja Tronic) ze sterowaniem ciśnieniowym zapewnia
dodatkowo optymalną eksploatację pompy.

www.kessel.pl
88

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

www.ekspertbudowlany.pl

ARTYKUŁ SPONSOROWANY

33955469
3

ARCHIPELAG
projekty domów

Pobierz za darmo
w sklepach:

www.archipelag.pl
33955469
3

WARTO WIEDZIEĆ
INDEKS FIRM

Jak długo Polacy muszą pracować na własne mieszkanie?
Zależność między wykonywanym zawodem
a dostępnością cenową mieszkań prześledzili
eksperci portalu RynekPierwotny.pl. GUS regularnie publikuje tylko dane na temat średnich wynagrodzeń, które – według ekspertów
– są bardzo zawyżone. Ponadto, dane te nie
są reprezentatywne dla poszczególnych grup
zawodowych. „Bardziej miarodajnym wskaźnikiem wydaje się medianowe wynagrodzenie,
czyli płaca rozgraniczająca populację osób
pracujących w Polsce na dwie równe połowy (tzn. zarabiających mniej i zarabiających
więcej)” – twierdzą eksperci. A ostatnie takie
dane GUS pochodzą z października 2018 r.,
choć opublikowano je znacznie później. Na
podstawie tych danych eksperci portalu RynekPierwotny.pl obliczyli średni czas pracy
dla poszczególnych grup zawodowych, pozwalający na zakup mieszkania o powierzchni
55 m2. Średnio dla wszystkich zatrudnionych
było to 33,4 roku. Przy czym przedstawicielom władz publicznych, wyższym urzędnikom
i kierownikom wystarczyło 15,4 roku pracy,
specjalistom – 23,4 roku, technikom i innemu
średniemu personelowi – 28,3 roku.
Kilka, a nawet kilkanaście lat dłużej musieli
pracować:

qq robotnicy

przemysłowi i rzemieślnicy

(33,0 roku),
qq operatorzy i monterzy maszyn oraz urządzeń (33,3 roku),
qq pracownicy biurowi (33,7 roku),
qq rolnicy, ogrodnicy, leśnicy i rybacy (39,3
roku),
qq pracownicy usług i sprzedawcy (42,1
roku),
qq pracownicy wykonujący prace proste (43,6
roku).
Jednocześnie eksperci portalu zauważają, że
z małą dostępnością cenową mieszkań borykają się również inne kraje europejskie,
a dowodzą tego dane korporacji finansowej
Deloitte, której eksperci obliczyli, ile wynosił przeciętny czas pracy na nowe mieszkanie
o powierzchni 70 m2 w 2019 r. Okazało się, że
Polska znalazła się w połowie stawki z wynikiem 7,7 roku, wyprzedzając Chorwację (8,2
roku), Łotwę (8,9 roku), Słowację (9,9 roku),
Austrię (10 lat) i Czechy (11,4 roku). Przed
nami zaś są Węgry (7,6 roku), Wielka Brytania (6,5 roku), Włochy (6,2 roku), Niemcy (5,4 roku), Bułgaria (5,0 lat), Belgia (4,1
roku) i Portugalia (4,0 lata).
Źródło: RynekPierwotny.pl

W Polsce ceny mieszkań rosną szybciej niż w innych krajach UE
Według portalu Expander, taki wniosek wypływa z danych Eurostatu zarówno z okresu
pandemii, jak i z ostatnich kilku lat. W czasie pandemii w naszym kraju ceny nieruchomości rosły niemal najszybciej w całej Unii
Europejskiej. W trzecim kwartale 2020 r.
w porównaniu z czwartym kwartałem
2019 r. poszybowały one w górę 7,9%. Przy
czym główny analityk Expander Advisors
wyjaśnia, że za wynik ten odpowiada przede
wszystkim duży wzrost cen na rynku wtórnym, bo aż o 10,6%. Natomiast w analizowanym okresie nowe mieszkania zdrożały
średnio o 4,2%.
W rankingu, sporządzonym przez portal
Expander na podstawie danych Eurostatu,
wyprzedził nas jedynie Luksemburg z wynikiem 11%. Tuż za nami znalazła się Dania
(7,8%), a za nią Austria (7,3%), Holandia
i Norwegia (po 6,6%), Portugalia (6,4%)
oraz Czechy i Słowacja (po 6,1%). Dalsze

ISSN 1730-1904
Nakład 15 000 egz.

Numer obejmuje okres wydawniczy styczeń–luty

WYDAWCA: GRUPA MEDIUM
Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Sp.k.
ul. Karczewska 18, 04-112 Warszawa
tel. 22 512 60 99, faks 22 810 27 42
http://www.ekspertbudowlany.pl
e-mail: redakcja@ekspertbudowlany.pl
Redaktor naczelny: Joanna Korpysz-Drzazga
jkorpysz@ekspertbudowlany.pl
Sekretarz redakcji: Monika Mucha, mmucha@medium.media.pl

90

EKSPERT BUDOWLANY

nr 1/2021

zaś miejsca zajęły m.in.: Litwa i Niemcy (po
6,3%), Islandia (4,8%), Węgry (4,8%), Francja (4,7%). Z kolei obniżkę cen odnotowano
jedynie w trzech krajach: na Cyprze (o 2,2%),
Malcie (o 1,1%) i w Irlandii (o 0,6%).
Dane Eurostatu pozwoliły również na porównanie zmian cen na rynku nieruchomości
w poszczególnych krajach w dłuższym okresie. I tak od 2015 r. spadku cen nie odnotowano w żadnym kraju. A najbardziej podrożały
mieszkania na Węgrzech, bo aż o 80%. Na
kolejnych zaś miejscach znalazły się m.in.:
Islandia (wzrost o 59%), Czechy (o 55%).
Luksemburg i Portugalia (po 5,3%), Łotwa
(wzrost o 4,8%), Słowacja (o 4,6%), Holandia
(o 4,5%), Litwa (o 4,1%) i Niemcy (4,0%).
Natomiast w Polsce w omawianym okresie
ceny nieruchomości wzrosły średnio o 37%,
przy czym nowe mieszkania zdrożały o 25%,
a na rynku wtórnym o 47%.
Źródło: www.expander.pl

Współpracownicy: Sebastian Czernik, Piotr Idzikowski,
Waldemar Joniec, Karol Kuczyński, Maciej Rokiel, Joanna Ryńska,
Jacek Sawicki, Krystyna Stankiewicz, Elżbieta Wysowska
REKLAMA I MARKETING: tel. 22 810 25 90, 810 28 14
Dyrektor ds. reklamy i marketingu:
Joanna Grabek, tel. 600 050 380, jgrabek@medium.media.pl
Reklama: Małgorzata Semenowicz
tel. 606 276 634, msemenowicz@medium.media.pl
KOLPORTAŻ I PRENUMERATA: tel./fax 22 810 21 24
Kierownik działu logistyki:
Aneta Cartailler, acartailler@medium.media.pl
Specjalista ds. promocji:
Katarzyna Masna, kmasna@medium.media.pl
Specjalista ds. dystrybucji:
Aneta Cartailler, acartailler@medium.media.pl
Projekt graficzny: Łukasz Gawroński
DRUK: Zakłady Graficzne Taurus Stanisław Roszkowski Sp. z o.o.
ul. Kazimierów 13, 05-074 Halinów

www.ekspertbudowlany.pl
33955469

Aquapol Polska 

38–40

Archipelag
Atlas 

89
66, 67

Bank Gospodarstwa Krajowego 

36

Bolix

9

Ever 

85

Fabryka Styropianu Arbet
Fakro

31
49, 54

FläktGroup
Gerda

21
72, 73

Joniec 

5

Kessel 

88

Kingspan
Klimas

3
52, 53

Knauf Insulation 

43

Krispol 

69

Lafarge/Airium 
Leroy Merlin 

1, 28, 29
16, 17

Marma

65

merXu

71

Milwaukee 

2, 59

Petralana 

35

Rawlplug

33

Rigips 

10

Röben

63

Schneider Electric

83

Schöck

79, 81

Selena/Tytan Professional 
Selena/WINS 

37
56–58

Sievert

91

Styropmin 

27

Torggler 

15

VELUX 

51, 55, 61

Viessmann

19

Visbud

92

Wszelkie prawa zastrzeżone © by GRUPA MEDIUM
Redakcja zastrzega sobie prawo do adiustacji tekstów.
Nie zwraca materiałów niezamówionych. Redakcja nie ponosi
odpowiedzialności za treść reklam, ogłoszeń i artykułów
sponsorowanych zamieszczanych na łamach dwumiesięcznika
„Ekspert Budowlany” oraz ma prawo odmówić publikacji
bez podania przyczyn.
ZDJĘCIE NA OKŁADCE: FAKRO

GRUPA MEDIUM
jest członkiem Izby Wydawców Prasy

3

33955469
3

33955469
3

