PARTNER
GŁÓWNY

PARTNER
MERYTORYCZNY

33955549
3

BADANIA MARKI PRACODAWCY W INTERNECIE
ANALIZA PROCESU REKRUTACYJNEGO
BUDOWANIE EVP

EDUKACYJNE WARSZTATY EMPLOYER BRANDING
KOMPLEKSOWE DORADZTWO EMPLOYER BRANDING I REKRUTACJA
BADANIA ASPIRACJI ZAWODOWYCH GRUP DOCELOWYCH
NAPISZ DO NAS I DOWIEDZ SIĘ, CO MOŻEMY WSPÓLNIE OSIĄGNĄĆ:
hello@pracowniaeb.pl

Powered by

33955549
3

NOWOCZESNA REKRUTACJA 2.015

PARTNER
GŁÓWNY

PARTNER
MERYTORYCZNY

33955549
3

Poradnik zawiera teksty autorów: Bartosz Sendrowicz, Szymon Motławski, Zyta Machnicka,
Urszula Płosarek, Olga Papacz, Monika Reszko, Rafał Glogier-Osiński, Grzegorz Kwiatkowski,
Piotr Lemieszek, Joanna Żeleźnicka-Rychlik, Magdalena Ostrowska, Katarzyna Opiekulska,
Sylwia Nowińska, STX Next

Koordynator projektu, redaktor: Karolina Borucińska
Projekt graficzny okładki i środka: Aleksandra Hyz
Opracowanie graficzne: Monika Wedder
Specjalista przestrzeni barwnej: Łukasz Irzyk
Korekta: Joanna Dzik
ISBN: 978-83-268-2237-7
© 2015 Agora SA, wydanie II
All rights reserved. Wszystkie prawa zastrzeżone. Żadna część ani całość dzieła
nie mogą być reprodukowane bez wcześniejszej pisemnej zgody wydawcy
Wydanie bezpłatne
Materiał reklamowy znajduje się na stronach: 14-15, 18-19, 25, 28-31, 39, 49, 50-51, 55, 59, 63, 65, 67, 69,
73, 75, 87, 88-89, 91, 92
Materiał autopromocyjny znajduje się na stronach: 2, 10, 45, 71, 88, 90

Redakcja: ul. Czerska 8/10, 00-732 Warszawa
Wydawca: Agora SA
Druk: Drukarnia Perfekt
Dział sprzedaży reklam i ogłoszeń: tel. 22 555 55 55, e-mail: reklama-praca@agora.pl

33955549
3

Szanowni
Państwo!
Adam Wąsik
W latach 2007-12 jako dyrektor sprzedaży regionu Warszawa zarządzał największym lokalnym działem sprzedaży
„Gazety Wyborczej” i Gazeta.pl w Polsce. Od 2012 roku, będąc dyrektorem sprzedaży Centrum Kompetencyjnego Praca,
którego częścią jest marka GazetaPraca.pl, wprowadzał zmiany, których celem był dalszy rozwój biznesu ogłoszeniowego
Agory, ale także pełne doradztwo z zakresu employer brandingu. Dzięki tym zmianom Agora stała się dla branży HR
partnerem nie tylko ogłoszeniowym, ale również doradcą z zakresu budowania wizerunku – od analizy, badań
wewnętrznych i zewnętrznych, przez budowanie Employment Value Proposition, do strategii employer brandingu,
jej realizacji i doradztwa. Od 2014 roku jest dyrektorem zarządzającym Centrum Kompetencyjnego Praca, odpowiada
za cały biznes rekrutacyjny Agory, uwzględniając sprzedaż, produkt i marketing wszystkich marek z nim związanych.

To już drugie wydanie naszego przewodnika „Nowoczesna rekrutacja”.
Po raz kolejny staramy się w nim przybliżyć Państwu trendy i zmiany
zachodzące na rynku pracy, zarówno na rynku kandydata,
jak i pracodawcy, które pojawiły się w 2014 roku i które musimy wziąć
pod uwagę w bieżącym roku. Opowiemy o kolejnych zmianach,
zjawiskach i nowinkach na rynku rekrutacji i employer brandingu
i postaramy się odpowiedzieć na pytanie, dlaczego te dwa obszary są
naszym zdaniem coraz bardziej nierozłączne.
Poza naszymi opiniami i wynikami badań realizowanych
przez GazetaPraca.pl znajdziecie Państwo także materiały naszych
partnerów i niezależnych ekspertów.
Wierzę, że to wydanie, podobnie jak poprzednie, będzie dla Państwa
źródłem inspiracji i nowej wiedzy, a jeśli tylko utrwali wiedzę i opinie,
jakie już Państwo mają, to jego rola i tak zostanie spełniona.
Zapraszam do lektury w imieniu swoim i zespołów serwisu
GazetaPraca.pl oraz agencji employer branding Pracownia EB.
Pozdrawiam serdecznie,
Adam Wąsik

33955549
3

Spis treści
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Employer branding – czekaj, czekaj – czyli że ubierasz pracowników? . . . . . 7
Pensja to nie wszystko. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Pracodawcy (nie)godni zaufania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Co znaczy dobry marketing treści i dlaczego HR go potrzebuje. . . . . . . . . . . 21
Emocje w strategiach EB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Employer branding nie wystarczy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
„Show me the money!”
– czyli o czym pomyśleć przed rozmową z zarządem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
EB Kreator 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Speed Recruitment – nowoczesne oblicze rekrutacji . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Od zera do bohatera. Jak budować markę pracodawcy
od podstaw na wymagającym rynku IT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Mobilna rekrutacja zaczyna się dziś . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Młodzi na rynku pracy. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Targowisko praktyk rekrutacyjnych . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Co nas łączy, a co dzieli – kontrasty rekrutacyjne w różnych krajach . . . . . 66
Matching . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Grywalizacja w służbie rekrutacji . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Szkolenia jako element strategii employer brandingowej. . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Monitoring rynku ogłoszeń rekrutacyjnych online
– wyniki z 2014 roku . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

33955549
3

Employer branding
– czekaj, czekaj
– czyli że ubierasz
pracowników?

01

Tak zdefiniował employer branding obcy mi człowiek, który w długiej kolejce
do klubu w mroźny styczniowy wieczór postanowił podpytać
współoczekujących, czym się zajmują.

Szymon Motławski
Socjolog mediów i rynku, zawodowo od początku kariery związany z branżą HR. Najpierw realizował
projekty rekrutacyjne w branżach ﬁnanse i prawo dla klientów zewnętrznych. Od pięciu lat aktywnie działa,
kreując strategie z zakresu employer brandingu i wdrażania systemów IT wspierających rekrutację.
Od 2012 roku pracuje dla Agory SA, obecnie na stanowisku kierownika zespołu ekspertów ds. employer
brandingu. Częsty prelegent konferencji branżowych, autor wielu publikacji poświęconych logistyce
procesów rekrutacji i budowaniu marki pracodawcy. Od trzech lat prowadzi cykl edukacyjnych warsztatów
„Pracownia EB”, współtworzy Agencję Employer Branding o tej samej nazwie, pierwszą tak ściśle związaną
z największą grupą medialną w Polsce.

Odpowiedź: „Employer brandingiem”, padła z moich
ust, a że uwielbiam obserwować konsternację na twarzy rozmówców po tych słowach, bawiłem się świetnie. Na prośbę obcego o doprecyzowanie zarekomendowałem najpopularniejszą wyszukiwarkę na
świecie i odszedłem.
Następnego dnia przyszła reﬂeksja, wpisałem hasło
„employer branding” w Google’a i jako pierwsza wyskoczyła
deﬁnicja z Wikipedii: „To budowanie wizerunku pracodawcy z wyboru” 1.

i przyszłościowa. Co zatem z wszystkimi tymi kandydatami,
którzy wybierają tzw. mniejsze zło lub decydują o związaniu
się z pracodawcą tylko na pewien czas, nie przestając poszukiwać optymalnego miejsca? Co z tymi, którzy traktują
pracodawców jak trampolinę lub jako pozycję w CV, i tymi,
którzy po prostu nie mają innego wyjścia (z różnych przyczyn)? Z punktu widzenia kandydata to też wybór. Żaden pracodawca nie chciałby przecież kojarzyć się z trampoliną, ale
nie oznacza to, że ów pracodawca nie buduje employer brandingu – po prostu robi to źle. Nawiasem mówiąc, na pozycję
trampoliny też trzeba sobie zapracować. Zapomnijmy na chwilę o deﬁniowaniu EB.

Czy rzeczywiście o to chodzi
w employer brandingu?

Idealnych pracodawców nie ma

Deﬁnicja prosta, a jednocześnie nad wyraz skomplikowana.
Budować employer branding może i robi to na co dzień (mniej
lub bardziej świadomie) każda ﬁrma, ale nie każda będzie pracodawcą z wyboru. Dlaczego? Bo we wspomnianej deﬁnicji
zakłada się apriorycznie, że wybór to decyzja w pełni świadoma, dogłębnie przeanalizowana, a w efekcie pozytywna

Teza oczywista, choć piszę ją, widząc oczami wyobraźni
tysiące zszokowanych twarzy studentów, i ręka mi drży.
Zszokowanych, bo myśleli, że jest inaczej. Myśleli, że polscy pracodawcy zmieniają się dla nich, a na dodatek oddają im hołd i władzę, dzięki której mogą przebierać w najlepszych ofertach od idealnych pracodawców. Tu otwiera

Employer branding – czekaj, czekaj – czyli że ubierasz pracowników? l ROZDZIAŁ 1
33955549

7

3

01
się kolejny bardzo ważny wątek – czy employer branding
(niezależnie od tego, czy maluje trawę na zielono, czy oddaje codzienną rzeczywistość) kreuje obraz rynku pracy
w oczach tych, którzy jeszcze na nim nie funkcjonują? Odpowiedź wydaje się znana, pytanie, czy marketerom
działającym na polu rekrutacji przyjdzie kiedyś za budowanie owego wizerunku „zapłacić”? Mówię o sytuacji, w której obiecywana (kultowa) „pasja do doskonałości” będzie
zwyczajną „robotą” jak wszędzie indziej. Kiedy się okaże,
że pracownicy ﬁrmy wcale tak często nie skaczą ze spadochronem, a zainteresowanie muzyką musiało odejść na
dalszy plan (m.in. z powodu pochłaniających siły i czas obowiązków zawodowych). Mowa tu o swego rodzaju odpowiedzialności za komunikację, którą tworzymy, a raczej za
jej odbiór – choć to wątek na zupełnie inną rozprawę.

8

raporty płacowe, a nawet produkując wideoporadniki, jak
przeprowadzić rozmowę w sprawie podwyżki. Pracodawcy,
choć na razie głównie reprezentujący branżę IT, już od
dłuższego czasu publikują stawki netto w ogłoszeniach rekrutacyjnych. Nie robią tego, żeby się wyróżnić, lecz dlatego, że takie są oczekiwania kandydatów.
Czy można oprzeć markę pracodawcy na wynagrodzeniach? Okazuje się, że można.

Dlaczego idealnych pracodawców nie ma? Bo zbyt często pracodawcy w Polsce zastanawiają się, jak zbudować
pożądany wizerunek, a zbyt rzadko orientują się na oczekiwania przyszłych i obecnych pracowników. Mało mówi się
o strategicznym podejściu do zarządzania ludźmi, o strategii budowania zaangażowania i motywacji. Wysoka pozycja
w rankingach będąca zwykle efektem sprawnego marketingu rekrutacyjnego jest zaledwie wskaźnikiem świadomości marki (a najpewniej świadomości istnienia ﬁrmy).
Nigdy nie może być celem działań employer brandingowych.
Jest nim natomiast odpowiedź pracodawców na aspiracje
życiowe i zawodowe kandydatów i pracowników, co w efekcie tworzy markę.

Sama publikacja stawki w ogłoszeniu nie jest działaniem
nastawionym na efekt wizerunkowy, ale może go uzyskać
z uwagi na świetny timing. Tu raczej będziemy mówić o marce innowacyjnej, transparentnej i odważnej. Jak budować
markę pracodawcy opartą na wynagrodzeniach, pokazała
w 2014 roku sieć sklepów spożywczych Lidl. Akcja rekrutacyjna przygotowana pod kierowników pojedynczych sklepów Lidla odważnie wykorzystała wynagrodzenia. Firma
zakomunikowała, że w związku z dobrymi wynikami spółki
przeznacza 30 mln zł na podwyżki. Oznaczało to wzrost pensji średnio o 7 proc. dla każdego pracownika. Wiadomość
w szybkim tempie rozeszła się w mediach, zapewniając
świetny zasięg, i to za darmo. Komunikacja rekrutacyjna
w materiałach uzupełniających dostarczyła tysiące aplikacji i dziesiątki zatrudnień – prościej nie można. Połączenie
podwyżek dla aktualnych pracowników z komunikacją
rekrutacyjną jest genialnym rozwiązaniem. Łączy w sobie
istotę employer brandingu z przemyślanym, niemal real-time’owym marketingiem rekrutacyjnym.

Kwestia pieniędzy

Uciekanie od tematu

Od początku gospodarki wolnorynkowej w Polsce najbardziej motywującym do pracy czynnikiem są pieniądze. Mowa tu o czynnikach decydujących o podjęciu pracy, jej utrzymaniu i zmianie. W każdym z tych przypadków kwestia zarobków odgrywa kluczową rolę. Potwierdzają to niemal
wszystkie badania, jakie przeprowadzano rokrocznie wśród
pracowników i kandydatów. Niemal wszystkie, bo czasem,
gdy wiatr dyskursu społecznego wieje w kierunku: pieniądze
nie są w życiu najważniejsze, respondenci wskazują możliwości rozwoju jako zdecydowanie najważniejszy czynnik
motywujący i angażujący w życiu zawodowym. Reasumując, na jedno wychodzi, bo przez możliwości rozwoju rozumieją najczęściej perspektywę lepszych zarobków w przyszłości. Bez zbędnej oceny, czy to dobrze, czy źle, należy
zacząć brać ów motywator pod uwagę przy budowaniu
strategii employer brandingowej. Tym bardziej że czas jest
wyjątkowo sprzyjający. Największe serwisy społecznościowe dla profesjonalistów promują tzw. trend wynagrodzeniowy, proponując porównywarki zarobków, publikując

Jednak poza Lidlem i kilkoma innymi ﬁrmami nie ma wątku
wynagrodzeniowego na rynku pracodawcy. Wiele ﬁrm
w swojej komunikacji wizerunkowo-rekrutacyjnej porusza
temat związany z obrotami ﬁrmy, zyskiem netto za poprzedni
kwartał/rok, ale brakuje w niej przełożenia na bezpośrednią
korzyść dla pracownika. Firma zarabia miliardy dolarów na
całym świecie – super, czyli co z tego będę miał? Nazywam
to „uciekaniem od tematu” – szczególnie w przypadku, gdy
brak dobrej pensji musi nam zrównoważyć pasja. Wówczas
EVP lekko zmodyﬁkowane, ale sprawdzone, ponownie wraca na rynek i ma zaangażować kandydata. Kampanie pokazujące zdjęcia pracowników w różnych konﬁguracjach,
głównie z rekwizytem – atrybutem pasji, są już konwencją.
Podobnie rzecz wygląda w temacie brandingowego wideo,
gdzie królują stały kadr i długie monologi. W internecie rządzą
lipduby i piosenki świąteczne śpiewane przez pracowników.
Na takim tle wyróżnienie się nie powinno być problemem.
Pokazał to między innymi wspomniany Lidl. Pozostaje jeszcze temat pozawynagrodzeniowy.

ROZDZIAŁ 1 l Employer branding – czekaj, czekaj – czyli że ubierasz pracowników?
33955549
3

01
Zgodnie z koncepcją motywacji 3.0 Daniela Pinka
(na którą lubię się powoływać z uwagi na jej permanentną
aktualność) pracowników dodatkowo motywuje autonomia, jasno zdeﬁniowany cel i tzw. dążenie do mistrzostwa.
Wszystkie trzy czynniki składają się na obraz przestrzeni
sprzyjającej samodzielności w wyborze narzędzi do realizacji celów, podejmowania decyzji i brania za nie pełnej odpowiedzialności. Zarządzanie pracownikiem ogranicza się
w tym przypadku jedynie do deﬁniowania efektu działań
i pełnego zaufania do jego kompetencji. Autonomia nie zamyka pracownika w sztywnych ramach, pobudza natomiast jego kreatywność i rozwija go szybciej niż nawet najbardziej starannie przygotowany system szkoleń. Dzięki
niej zmienia się także nastawienie pracownika, który kolejne zadania traktuje jako wyzwanie. Nieustannie sprawdza
swoje umiejętności, by osiągnąć jeden z ważniejszych
indywidualnych celów, czyli poczucie zadowolenia i satysfakcji z bycia lepszym od innych w określonej dziedzinie.
Motywacja wewnętrzna, bo tak Pink nazywa wersję 3.0,
jest kluczowa, to ona prowadzi do zaangażowania. Mimo
to nie widziałem jeszcze na polskim rynku marki pracodawcy korzystającej z tej logicznej koncepcji. Widziałem
natomiast linie komunikacji oparte na motywatorach
zewnętrznych, jak karty sportowe, opieka medyczna i tym
podobne usługi kupowane przez ﬁrmę, które nie budują
zaangażowania pracowników. To działanie na krótki dystans, cofnięcie się do metody kija i marchewki i uciekanie
od tematu.

Re-definicja EB
Wspomniany wcześniej przykład Lidla pokazuje, jak umiejętnie zarządzać aspiracjami kandydatów i aktualnych pracowników, żeby budować zaangażowanie. Efektywność
takiego modelu wymusza konieczność wprowadzenia modyﬁkacji w deﬁniowaniu employer brandingu. Zacznijmy od
tła społeczno-kulturowego, które bezpośrednio wpływa na
wszystkie sfery życia, w tym na życie zawodowe. Obecnie
prezentuje się ono mniej więcej tak:
Świat instant, w którym wszystko chcemy od zaraz,
w którym technologia przy jednoczesnym ułatwianiu nam
życia rozleniwia nas. Świat instant to także sposób podawania informacji, który w dobie big data wykształcił instytucję breaking newsa mającego zwrócić naszą uwagę
tylko na wybrane treści w informacyjnym gąszczu. Świat
instant to też „Polak na zakupach”, czyli konsumpcyjny styl

1
2

życia, któremu podporządkowujemy się częściej niż rozwinięte kraje Zachodu (z uwagi na stosunkowo krótki jeszcze okres kapitalizmu).
Demoniczne pokolenie Z i prognozy z nim związane.
Mówi się, że będą mieli pracę za nic, a ich zawodowe
życie będzie w pełni podporządkowane realizacji osobistych celów niezwiązanych z pracą. Oczywiście jest
w tym dużo przesady, a takiej prognozy nie powstydziłby
się najpopularniejszy z wróżbitów telewizji ezoterycznej.
Niemniej temat jest niewiadomą i z pewnością przyniesie konieczność zmiany środka ciężkości w komunikacji
pracodawca – pracownik.
Social media, które już zrewolucjonizowały komunikację, dla których głównym celem i siłą napędową (podobnie
jak w przypadku pracodawców) jest zaangażowanie użytkowników. Niemierzone jednak wskaźnikiem produktywności pracy, lecz lajkami, szerami i komentarzami.
Marketing rekrutacyjny, który często okazuje się niezbędny, żeby dotrzeć do grup kandydatów pożądanych przez
pracodawcę, szczególnie tych nieszukających pracy aktywnie.
Mówiąc holistycznie o aktualnym statusie zaangażowania pracowników w Polsce, nie sposób przejść obojętnie
obok wyników badań GazetaPraca.pl przeprowadzonych
wśród niespełna 700 aktywnych zawodowo respondentów.
Wskazują one m.in., że ponad połowa pracowników nie ma
możliwości rozwoju w swojej ﬁrmie, jedna trzecia nie zna
swojego wkładu w sukces ﬁrmy, a blisko dwie trzecie ankietowanych nie czuje, żeby ich kariera zmierzała w dobrym
kierunku. Pokazują też słabość kadry menedżerskiej i brak
przestrzeni do wykazania się 2.
Wszystkie te przesłanki pozwalają zdeﬁniować employer
branding od nowa, wyznaczając tym samym nadrzędny cel,
jakim jest budowanie marki angażującej, a nie powszechnie
znanej. Jeżeli przyjmiemy zatem, że employer branding to
sztuka/umiejętność/narzędzie budowania zaangażowania
aktualnych i potencjalnych pracowników w erze konsumpcjonizmu, skupimy się na dwóch najistotniejszych obszarach, które trzeba wziąć pod uwagę w strategicznym podejściu do tego tematu: tle społeczno-kulturowym oraz wskaźniku działań EB-owych mierzonych efektywnością biznesową i wzrostem satysfakcji z pracy. u

http://pl.wikipedia.org/wiki/Employer_Branding
Badanie „Zaangażowanie pracowników”, N-649, technika ankiety online na użytkownikach GazetaPraca.pl,
opracowanie Agora SA, 2013

Employer branding – czekaj, czekaj – czyli że ubierasz pracowników? l ROZDZIAŁ 1
33955549

9

3

Pracownia EB to miejsce, w którym nie narzucamy swoich wizji ani sposobu myślenia. Nie posługujemy się sprawdzonymi schematami, a słowo
„pasja” już dawno wykreśliliśmy z naszego słownika. Nie chcemy budować marek „idealnych”
pracodawców, a naszą aspiracją w pracy z Klientem
nie jest awans w rankingach studenckich. Nasze
spojrzenie na employer branding nie kończy się
na profilu pracodawcy w serwisie rekrutacyjnym,
ani moderacji professional networks za dziesiątki
tysięcy złotych. Nie mylimy employer brandingu
z marketingiem rekrutacyjnym, nie posługujemy się
cudzymi definicjami – sami je tworzymy.

Pracownia EB to miejsce, w którym inspirujemy,
prowokujemy do refleksji, stymulujemy do działania i uczymy, jak budować markę pracodawcy
opartą na zaangażowaniu. Nie wykonujemy pracy za Ciebie – dostarczamy za to niezbędnych
danych, uzbrajamy w niezbędną wiedzę i zadajemy kluczowe pytania, na które odpowiedzi znajdujemy wspólnie. Wiemy, że strategiczne
podejście do employer brandingu to najpotężniejsza broń w walce o talenty. Wiemy, że Ty też
to wiesz.

NAPISZ DO NAS I DOWIEDZ SIĘ, CO MOŻEMY WSPÓLNIE OSIĄGNĄĆ:
hello@pracowniaeb.pl

33955549
3

Pensja
to nie wszystko

02

Polacy, choć często narzekają, raczej lubią swoją pracę. Nie zawsze jest to
jednak uczucie odwzajemnione. Co powinna zrobić firma, by pracownik czuł
się lubiany i doceniony?

Bartosz Sendrowicz
Dziennikarz GazetaPraca.pl i „Gazety Wyborczej”. Autor wielu publikacji dotyczących dobrych praktyk
w zarządzaniu personelem i rekrutacji. Pisze także o prawie pracy. W 2013 roku za upowszechnianie
wiedzy o prawach pracowniczych otrzymał nagrodę Głównego Inspektora Pracy.

Paweł ma 32 lata, jest żonaty, właśnie urodziła mu się
córeczka. Dwa lata temu kupił nowe mieszkanie w Warszawie, tuż obok planowanej drugiej linii metra.
Od ponad dekady jest handlowcem – najpierw sprzedawał
dania instant, potem kasy ﬁskalne, aż wreszcie zajął się sprzedażą powierzchni reklamowej w specjalnych katalogach, które wydaje jego pracodawca. Z czasem klienci coraz chętniej
reklamowali się w internecie, a to sprawiło, że popyt na reklamę katalogową spadł. Nasz rozmówca zmienił więc proﬁl
działalności – zaczął doradzać klientom, jak stworzyć kampanię, która dotrze do największej liczby osób.
Ponadto pilnował, by wszystko przebiegało zgodnie z harmonogramem. Dziś właśnie na tym polega jego praca – pozyskuje klientów, którzy chcą się reklamować w internecie,
i dba o nich. – Lubię to, co robię – mam swobodę działania i nie
siedzę całe dnie w biurze. Rozmawiam z różnymi ludźmi, co
jest bardzo rozwijające – mówi. Nie bez znaczenia jest też
czynnik ﬁnansowy. – Zarabiam przyzwoicie, średnio ok. 6 tys.
na rękę – dodaje. To wystarczy na pokrycie wszystkich jego
zobowiązań (ma kredyt mieszkaniowy na 30 lat) i zazwyczaj
udaje mu się jeszcze coś odłożyć, bo zbiera na motocykl.
Przyznaje, że nie ma wielu powodów, by nie lubić swojej
pracy. Jak pokazują wyniki badania „I love my job” przygotowanego przez Grafton Recruitment, podobnie uważa aż trzy
czwarte zatrudnionych Polaków. – Wyniki nie są dla mnie za-

skoczeniem, wiele innych badań potwierdza, że stopniowo
coraz bardziej cenimy swoje zajęcie – komentuje prof. Sylwiusz
Retowski z sopockiego oddziału SWPS. I dodaje: – Uważam,
że zmiany, które od początku lat 90. zaszły na rodzimym rynku pracy, są jednak korzystne. Coraz więcej osób ma szanse
na karierę w zawodach, które sobie wymarzyli.
Wśród najbardziej zadowolonych pracowników są handlowcy, informatycy, osoby zatrudnione w farmacji. Zadowolenie zadeklarowało aż 80 proc. zatrudnionych w tych branżach.
Co ma decydujący wpływ na ich nastawienie? Najczęściej
(50 proc. wskazań) padała odpowiedź: „Po prostu lubię to, co
robię”. Ale dopytywani o szczegóły ankietowani wymieniali:
wysokość zarobków (46 proc. wskazań), dobrą atmosferę
w pracy (40 proc.), lokalizację ﬁrmy (26 proc.), możliwości
rozwoju (24 proc.) i realizacji celów (23 proc.) oraz dodatkowe beneﬁty (21 proc.). Najmniejsze znacznie miało natomiast
to, że praca pozytywnie wpływa na otoczenie (12 proc.).
Co ciekawe, ci pracownicy, którzy deklarują najwyższe
zadowolenie, są jednocześnie najbardziej pożądani przez
pracodawców. Handlowcy i informatycy (zwłaszcza programiści i osoby zajmujące się tworzeniem aplikacji mobilnych) od lat nie mają kłopotów ze znalezieniem zajęcia.
Dobrze wyglądają też dane w przypadku farmacji. W 2013
roku na przykład liczba ogłoszeń rekrutacyjnych dla osób
z tej branży (przedstawicieli medycznych czy specjalistów z działów R&D) była o jedną trzecią wyższa niż rok

Pensja to nie wszystko l ROZDZIAŁ 2
33955549

11

3

02
wcześniej. W 2014 roku dalej utrzymywała się tendencja
wzrostowa. To zdaniem prof. Retowskiego także wpływa
na zadowolenie z pracy. – Przekonanie, że bez trudu znajdziemy inne zajęcie, daje poczucie bezpieczeństwa i stabilności
ﬁnansowej. Wpływa też na to, że z większym szacunkiem podchodzimy do pracy, bo daje nam ona umiejętności potrzebne
na rynku – wyjaśnia.

Radość ze swobody
- Ważne w ocenie pracy jest też poczucie autonomii, czyli
samodzielności w wykonywaniu zadań. Im wyższe, tym
większy poziom zadowolenia – dodaje prof. Retowski. Jego
słowa potwierdza Paweł, handlowiec. Wśród zalet swojej
pracy na pierwszym miejscu wymienia właśnie swobodę
działania. Duża autonomia charakteryzuje też pracę programistów, twórców aplikacji mobilnych, przedstawicieli
medycznych czy osoby z farmaceutycznych działów R&D.

- Choć niewiele osób przyznaje
to wprost, benefity są również
ważnym elementem prestiżu,
którego nie widać po utajnionych
wynagrodzeniach.
Za to po rodzaju benefitów często
już tak - dodaje Jacek Kowalski.

Wśród pracowników najmniej zadowolonych byli ci zatrudnieni w produkcji, czyli osoby wykonujące powtarzalną,
z góry zaplanowaną, niewymagającą kreatywności pracę. Niezadowolenie deklarowało czterech na dziesięciu
z nich (40 proc.).
Jeszcze mniej zadowoleni (pięciu na dziesięciu było rozgoryczonych) byli specjaliści ds. marketingu. Im z kolei najbardziej
doskwierała dysproporcja między zarobkami a ilością pracy.
Patrycja, 26-latka, która pracuje w dziale marketingu ﬁrmy produkującej chemię domową, przyznaje, że tak właśnie
jest. – Frustrujące dla mnie było to, że na początku pracy
oczekiwano ode mnie udziału w kilku projektach jednocześnie, a zarabiałam niespełna 1,6 tys. zł na rękę – narzeka. Zdaniem autorów badania najlepszym lekiem na frustrację w tej
branży jest awans, bo zadowolenie rośnie w przypadku menedżerów. – Mam nadzieję, że tak właśnie jest – śmieje się
Patrycja. Choć przyznaje, że do awansu jej daleko, ostatnio

12

ROZDZIAŁ 2 l Pensja to nie wszystko
33955549

jednak zakres jej obowiązków znacznie się zmienił. Pracuje
w zespole zajmującym się tylko jedną linią produktów (kosmetyków), w związku z tym negocjuje z agentami celebrytów udział w wydarzeniach promocyjnych, organizuje imprezy promocyjne, pracuje z menedżerami nad strategią.
Podobny poziom niezadowolenia z pracy (pięciu na
dziesięciu) dotyczył prawników. Autorzy raportu wyjaśniają, że osiągnięcie satysfakcjonującego stanowiska w tej
branży trwa długo i wiąże się z koniecznością zdawania
trudnych egzaminów zawodowych. Podkreślają też, że
frustrację wzmaga dysproporcja zarobków początkujących
i doświadczonych prawników oraz przydzielanie początkującym zadań poniżej ich wiedzy i kwalifikacji.

Firma mała, zadowolenie duże
To w ﬁrmach, w których załoga liczy mniej niż dziesięć osób,
najwięcej jest zadowolonych pracowników – aż 85 proc. Wpływa
na to dobra atmosfera panująca w zespole, a także bardziej
koleżeńskie relacje między pracownikami. Nie bez znaczenia
jest też spłaszczona hierarchia zawodowa – szeregowi pracownicy mają ułatwiony kontakt z kierownictwem ﬁrmy, a nierzadko po prostu razem pracują. Nieco tylko mniejszy odsetek
zadowolonych pracowników (81 proc.) był w przedsiębiorstwach zatrudniających powyżej 250 osób. Tu z kolei zatrudnieni doceniali wyższe zarobki i możliwości rozwoju.
Zdecydowanie najmniej swoją pracę lubili zatrudnieni
w średnich przedsiębiorstwach (od 50 do 250 osób).
W ubiegłym roku takie ﬁrmy ze względu na trudną sytuację
gospodarczą raczej redukowały zatrudnienie. Dla pracowników oznaczało to wzrost niepewności i nadmiar obowiązków. Stąd rosnące niezadowolenie.
W podziale na stanowiska największe zadowolenie deklarowali dyrektorzy (dziewięciu na dziesięciu). To efekt wysokich zarobków oraz osiągnięcia wyżyn zawodowej hierarchii. Po drugiej stronie skali były osoby pracujące na najniższym stanowisku – stażyści. Aż sześć na dziesięciu było
niezadowolonych. Oprócz niskiego wynagrodzenia (lub jego
braku) powodem ich rozgoryczenia były brak stosownego
szkolenia, wykonywanie prostych obowiązków i konieczność zostawania po godzinach.

Benefity budują zadowolenie
Jeden na pięciu pytanych przez Grafton Recruitment pracowników przyznał, że na zadowolenie z pracy przekładają
się świadczenia pozapłacowe. To skuteczny sposób motywowania pracowników i budowania ich przywiązania do ﬁrmy.

3

02
Co ciekawe, ich znaczenie ﬁrmy dostrzegły już lata temu.
W 1992 roku Instytut Gallupa, jedna z najstarszych instytucji
zajmujących się badaniem opinii publicznej, zapytał amerykańskich pracowników o istotne cechy stanowiska pracy.
Wyniki były dość zaskakujące. Wysokość pensji znalazła się dopiero na dziesiątym miejscu. Kluczowe natomiast było to, czy praca jest ciekawa. Dalej liczyły się stabilność i możliwość dokształcania się. To tylko potwierdza
tezę o ogromnej roli czynników pozafinansowych w budowaniu atrakcyjności pracy i samego pracodawcy.
Dziś, niemal dwie i pół dekady po badaniu Gallupa, ﬁrmy rozumieją, że beneﬁty to ważny element polityki kadrowej w ﬁrmie, bo sprzyjają nie tylko zwiększaniu motywacji, ale również
pozwalają zbudować przywiązanie do przedsiębiorstwa.
- Choć niewiele osób przyznaje to wprost, beneﬁty są również
ważnym elementem prestiżu, którego nie widać po utajnionych
wynagrodzeniach. Za to po rodzaju beneﬁtów często już tak
- dodaje Jacek Kowalski, członek zarządu Orange Polska
ds. zasobów ludzkich. Dobry program świadczeń pozaﬁnansowych przekłada się bezpośrednio na zysk ﬁrmy, bo lojalny, zadowolony pracownik wykonuje swoje zadania po prostu lepiej.
- Pracownik pewne usługi - sport, medycynę itp. - kupowałby znacznie drożej, tymczasem ﬁrma może zapewnić mu
je dużo taniej. Co ważne, korzyść jest obustronna. Satysfakcja pracowników przekłada się na jakość pracy, w tym
na sposób, w jaki traktują oni klientów - wyjaśnia Kowalski.
Kiedy po raz pierwszy ﬁrmy zaczęły korzystać ze świadczeń pozapłacowych? Ich przydatność rynek pracy zrozumiał w okresie rozwoju gospodarki kapitalistycznej i upowszechniania pracy przemysłowej. Jednym z pierwszych
i jednocześnie najważniejszych świadczeń tego rodzaju był
urlop wypoczynkowy.
- Głównym czynnikiem sprawczym była świadomość robotników – jednym z pojawiających się nieustannie postulatów było właśnie prawo do czasu wolnego, forma „ucywilizowania kapitalizmu” – mówił prof. Wojciech Burszta, antropolog kulturowy z Szkoły Wyższej Psychologii Społecznej,
w rozmowie z GazetaPraca.pl. Urlop spowszedniał do tego
stopnia, że doczekał się uregulowania prawnego – tak pojawiły się ustawowe dni wolne od pracy.
Upowszechnienie się prawa do urlopu wcale nie ograniczyło żądań pracowników. Wraz z rozwojem gospodarczym
i cywilizacyjnym zaczęli oni starać się o kolejne udogodnienia – opiekę medyczną, doﬁnansowanie wczasów, służbowy telefon, karnety na siłownię itd. Pracodawcy, zwłaszcza

w krajach wysoko rozwiniętych, szybko zaczęli czynić zadość
oczekiwaniom swoich załóg.
W Polsce takie świadczenia kojarzone są raczej jako
dobra importowane, które w ﬁrmach zaczęły się pojawiać
dopiero w latach 90. wraz z przybyciem nad Wisłę zagranicznych korporacji. To jednak nie do końca prawda.
Nasze ﬁrmy już w czasach Polskiej Republiki Ludowej miały
do dyspozycji wiele motywacyjnych narzędzi pozapłacowych.
Często też z nich korzystały. Do najpopularniejszych świadczeń w PRL-u trzeba zaliczyć: deputat węglowy (przydział
węgla do ogrzewania mieszkania), wczasy pracownicze, bony
towarowe czy zniżki na towary produkowane przez przedsiębiorstwo – pracodawcę. Jednak w latach 90. rozpoczęła
się ewolucja tych oczekiwań i dziś polski pracownik chce mniej
więcej tego samego co jego koledzy z Europy Zachodniej,
Kanady czy Stanów Zjednoczonych.

Większa firma, więcej benefitów
Z danych ﬁrmy Sedlak & Sedlak wynika, że beneﬁty przyznaje dokładnie trzy czwarte polskich ﬁrm. A najchętniej
robią to przedsiębiorstwa duże – udogodnienia pozapłacowe daje swoim pracownikom aż 89 proc. ﬁrm zatrudniających powyżej pół tysiąca osób. W przypadku przedsiębiorstw zatrudniających od 250 do 499 pracowników
robi to 81 proc., a wśród ﬁrm, których załoga liczy od 50 do
249 osób – 73 proc. Najmniej chętnie beneﬁty przyznają
małe ﬁrmy, czyli takie, w których pracuje mniej niż 50 osób.
Tylko połowa z nich daje swoim pracownikom karnety na
siłownię lub zwraca koszty wstępu do kina czy teatru.
Karnet na zajęcia sportowe jest jednym z najpopularniejszych świadczeń pozapłacowych. Częściej pracownicy dostają
tylko podstawową opiekę zdrowotną. Inne często otrzymywane świadczenia to: telefon służbowy do użytku prywatnego, dostęp do szkoleń i kursów zawodowych, ubezpieczenie na życie, imprezy integracyjne, komputer do prywatnego użytku, szkolenia językowe i elastyczny czas pracy.
Mniej popularne rozwiązania to np. doﬁnansowanie posiłków w postaci kart żywieniowych – można nimi płacić
w barach, restauracjach i sklepach za produkty spożywcze.
Innym pomysłem jest dodatkowy płatny dzień urlopu z okazji
urodzin pracownika. Szczególnie intrygujące informacje odnośnie do beneﬁtów można odkryć w sprawozdaniach
ﬁnansowych amerykańskich ﬁrm – tam kadra kierownicza
korzysta z drogich samochodów, odrzutowców i jachtów.
Polskim kierownikom zwykle wystarcza służbowy samochód lub zwrot kosztów dojazdu do pracy. u

Pensja to nie wszystko l ROZDZIAŁ 2
33955549

13

3

33955549
3

33955549
3

03 Pracodawcy
(nie)godni zaufania
Polacy sobie nie ufają i widać to również na rynku pracy. Zaufanie jest jednak
niezbędne do rozwoju i pracodawcy powinni o nie dbać. Tylko czy polskie
firmy potrafią budować swoją wiarygodność? Jak mogą to robić?

Zyta Machnicka
Właścicielka firmy szkoleniowo-doradczej Lightness i autorka bloga CandidateExperience.pl.
Krzewi ideę employer brandingu i pomaga przedsiębiorstwom w znajdowaniu najlepszej drogi
do kandydatów. Wierzy, że każdą firmę stać na bycie lepszym pracodawcą.

Nie ufam, więc jestem Polakiem
Polska to kraj, w którym nieufność wobec innych jest
ciągle wyższa od otwartości i zaufania. Z badania opublikowanego w 2014 roku przez CBOS1 wynika, że ponad
połowa Polaków (55 proc.) nie ufa nieznajomym, z czego
co dziewiąty − w sposób zdecydowany. Jeśli przyjrzeć
się bardziej tym wynikom, to się okazuje, że największą
nieufnością cechują się osoby bezrobotne.
Podobnie reagują renciści, osoby z wykształceniem
podstawowym oraz ci, którzy mają najniższe dochody
w przeliczeniu na osobę w gospodarstwie domowym i najgorzej oceniają swoją sytuację materialną. Kto jednak myśli, że w biznesie będzie tego zaufania więcej, ten się myli. Tylko jeden na trzech respondentów uważa bowiem, że opłaca
się ufać swoim partnerom w interesach, natomiast 40 proc.
sądzi, że wiara w to nie przyniesie im niczego dobrego. Zresztą
z zeszłorocznego „Barometru zaufania” – globalnego badania ﬁrmy Edelman – wynika, że Polacy plasują się na ostatnim miejscu na świecie pod względem zaufania do
wszystkich instytucji (biznesu, mediów, rządów i organizacji pozarządowych)2. Czy jest się czym przejmować?

Kredyt, który warto zaciągnąć
Zaufanie to kapitał niezbędny do rozwoju jednostek,
instytucji i przedsiębiorstw. Dzięki niemu ludziom dużo

16

ROZDZIAŁ 3 l Pracodawcy (nie)godni zaufania
33955549

bardziej się chce angażować, współpracować, zmieniać.
Zespoły, których członkowie bez przeszkód obdarzają się
kredytem zaufania, pracują efektywniej i osiągają lepsze
rezultaty. A wynikające z tego dobre relacje między nimi
oraz nastawienie na współpracę mogą nawet stanowić
swoistą przeciwwagę dla turbulencji, którym firma jest
poddawana na rynku, co w efekcie może jej pomóc przetrwać nawet największe kryzysy. Co więcej, jeśli pracodawca ma wizerunek niegodnego zaufania, odbiorcy
uwierzą częściej w negatywne informacje na jego temat
niż w te pozytywne. A to oznacza również, że w trakcie
działań rekrutacyjno-wizerunkowych będzie się musiał
dużo bardziej natrudzić (i organizacyjnie, i finansowo),
zanim zdoła przekonać swoich kandydatów do wejścia
w jakąkolwiek interakcję z marką.
Bycie pracodawcą godnym zaufania po prostu
się opłaca. Ale co zrobić, żeby kandydaci nam faktycznie ufali?

Po pierwsze, pamiętaj,
że twoi ludzie nie chcą się bać.
Wyobraźmy sobie, że mamy podjąć decyzję o wyborze
usług operatora telefonii komórkowej. Zanim zdeklarujemy się na konkretną markę, prawdopodobnie porównamy oferty dostępne na rynku: zapytamy o rekomendację
rodzinę i znajomych, zapoznamy się z ofertą na stronie

3

03
internetowej i z opiniami internautów na ich temat.
Porozmawiamy też z przedstawicielami tych firm przez telefon i być może nawet osobiście odwiedzimy placówkę,
gdzie poznamy konsultantów, i obejrzymy sprzęt, nad którego wyborem się zastanawiamy. W trakcie tego procesu
najdzie nas wiele pytań, których nie pozostawimy bez odpowiedzi, bo przecież to od nich zależy, z którym telekomem zwiążemy się na najbliższy rok czy dwa lata.
A teraz wyobraźmy sobie kandydata, który szuka pracy w naszej firmie. On również ma mnóstwo pytań, które
chciałby zadać, a uzyskane odpowiedzi zweryfikować
w dostępnych dla siebie źródłach. Jednak wbrew powszechnemu mniemaniu kandydat nie szuka wiedzy
o pracodawcy – on szuka pewności, że podejmie
właściwą decyzję i dostanie dobrą pracę. Jak wynika z badania przeprowadzonego przez Potentialpark 3,
72 proc. kandydatów chciałoby się skontaktować z rekruterem jeszcze przed rekrutacją. A pierwszą rzeczą,
jaką kandydaci chcieliby zobaczyć w zakładce karierowej,
jest biurko, przy którym mają pracować! Skoro nie dziwimy się, że osoby szukające nowej oferty w telekomie pytają o szczegóły, nie powinniśmy się również dziwić pytaniom naszych kandydatów. Mają w końcu ku temu bardzo
mocne uzasadnienie: od podjętej przez nich decyzji być
może zależy ich przyszłość oraz około 1929 godzin, które
w każdym roku spędzą w pracy.

Po drugie,
twórz wartościową i autentyczną treść.
Trudno jest walczyć o uwagę i zaufanie kandydatów, do których nie potraﬁ się dotrzeć. I choć coraz częściej można
usłyszeć, że ogromny wpływ na skuteczność i efektywność
działań employer brandingowych (a szczególnie tych prowadzonych na zewnątrz organizacji) ma wcześniejsze rozpoznanie potrzeb grupy docelowej, to w praktyce bywa
z tym bardzo różnie. Osoby odpowiedzialne za komunikację
ﬁrmy jako pracodawcy nie zawsze na przykład pamiętają,
że projektowane przez nich materiały muszą być przede wszystkim przydatne – rozwiewać wątpliwości
kandydatów, pomagać im w dokonaniu wyboru i ułatwiać podjęcie decyzji o zatrudnieniu. Aby potencjalni
pracownicy zaufali pracodawcy, powinni mieć pewność, że
znają odpowiedzi na pytania, które zaprzątają im myśli.
Warto również pamiętać, aby szukając pomysłu na
uczestnictwo w branżowych wydarzeniach i inicjatywach, wybierać te, w których nasza obecność
będzie mieć realną wartość dla odbiorców. Zasypywanie naszej grupy docelowej toną materiałów reklamo-

wych przed zakończeniem targów, konferencji i spotkań
branżowych, w ich trakcie i po zakończeniu bardzo kusi,
lecz niestety w wielu przypadkach daje tylko i wyłącznie
złudzenie skuteczności. Uczestnicy podobnych spotkań,
szczególnie jeśli kierowane są one do specjalistów i pracowników wyższego szczebla, są głodni prawdziwych
relacji i coraz częściej negatywnie reagują na wszelkie
próby przekonywania ich do jakiegoś pomysłu czy wizji
na siłę. A im mniejsze i lepiej sprofilowane spotkanie, tym
większa szansa i sposobność poznania drugiej strony
i nawiązania z nią bliższej relacji.

Wbrew powszechnemu
mniemaniu kandydat
nie szuka wiedzy o pracodawcy
– on szuka pewności,
że podejmie właściwą decyzję
i dostanie dobrą pracę.

Pamiętajmy również o tym, że w działaniach rekrutacyjnych i wizerunkowych wiarygodność drugiej strony
budują autentyczne zdjęcia i ﬁlmy oraz unikanie obietnic bez pokrycia. Świetnym przykładem dla takich działań
jest ﬁrma Netguru, która udowadnia, że hasła w postaci:
„We value quality, transparent communication and passion
for work”, czyli „Cenimy jakość, przejrzystą komunikację
i pasję do pracy”, nie są tylko pustymi słowami, ale mają
swoje odzwierciedlenie w rzeczywistości. Netguru przy
wszystkich ofertach pracy publikowanych w swojej zakładce karierowej podaje szczegółowe informacje dotyczące
formy zatrudnienia, ścieżki kariery oraz – tak dyskusyjnego
dziś w branży HR – wynagrodzenia. Firma nie boi się również publikować na stronie zdjęć i informacji na temat wszystkich aktualnie zatrudnionych pracowników. A w sektorze IT,
w którym działa, podobne praktyki nie są ani tak częste, ani
oczywiste.

Po trzecie,
pamiętaj o luce wartości.
Pytając o autentyczność i transparentność pracodawców, nie sposób nie zwrócić uwagi na problem social mediów. W dalszym ciągu bowiem gros ﬁrm jest przekonanych,
że zamiast stworzyć nawet najprostszą strategię obecności

Pracodawcy (nie)godni zaufania l ROZDZIAŁ 3
33955549

17

3

33955549
3

33955549
3

03
w sieci oraz wewnętrzną politykę social media (ang. social media policy), lepiej zablokować podwładnym dostęp do serwisów społecznościowych. W wielu przypadkach uzasadnieniem dla tych decyzji bywa m.in. obawa przed hejtem ze strony internautów oraz strach, że aktualni pracownicy nie tylko
nie będą potraﬁli dobrze spożytkować czasu spędzonego
w sieci, ale sami zaczną się dzielić nieprzychylnymi komentarzami pod adresem swojego pracodawcy. Można jednak odnieść wrażenie, że ﬁrmy te zapominają, iż ich wizerunek
jako pracodawcy buduje się przez 24 godziny na dobę, i to niezależnie od tego, czy oni sami prowadzą aktywne
działania w tym kierunku.
Bo czy nam się to podoba, czy nie, nawet podczas czytania tego artykułu kandydaci wchodzą na strony internetowe, sprawdzają informacje w zakładkach karierowych, przeglądają oferty pracy, pytają znajomych o opinie na temat danego pracodawcy, dzwonią i wysyłają
e-maile do rekruterów oraz dzielą się swoimi wrażeniami
w internecie. I na dłuższą metę pracodawcy nie są w stanie zatrzymać tej machiny. Dobrym przykładem są choćby strony z czarnymi listami pracodawców z największych
polskich miast, które z początkiem 2015 roku powstały na
Facebooku i którym z dnia na dzień przybywają setki nowych fanów. I choć listy te budzą ogromne kontrowersje,
z sieci jak dotąd nie zniknęły, a ich administratorzy utrzymują, że mają dowody na niewłaściwe działania w piętnowanych przez siebie firmach 4.
Zamiast się jednak zastanawiać nad tym, co i komu zablokować, lepiej zadać sobie pytanie: czy nasi pracownicy są świadomi, że działania w serwisach społecznoś-

20

ciowych mają ogromny wpływ na ich personal branding?
Czy zostali poinformowani, jakie treści mogą udostępniać,
a jakich sytuacji się wystrzegać? I czy wiedzą, w jaki sposób powinni postąpić, gdy zobaczą negatywny komentarz
na temat swojego pracodawcy w sieci?
Zamiast tak panicznie podchodzić do możliwości sieci, uczmy się ją wykorzystywać do naszych celów. Zastanówmy się również nad tym, co dr Brené Brown
nazywa luką wartości – czyli jak w naszej firmie wygląda przestrzeń między wartościami aspiracyjnymi a tymi faktycznie wdrażanymi w życie? Im bowiem
większa przepaść między tym, jak jest, a jak powinno być,
tym większa szansa, że nasze dotychczasowe działania
komunikacyjne wewnątrz i na zewnątrz organizacji nie
przyniosą zamierzonych efektów, a nawet mogą nam
zaszkodzić.

Budowanie zaufania pracodawcy to długa wędrówka, która składa się z wielu małych kroków. Proces ten musi się opierać na zaangażowaniu,
transparentności i autentycznym poczuciu, że potrzeby drugiej strony są dla nas naprawdę ważne. Pamiętajmy jednak, że za każdym razem, gdy dotrzymujemy
słowa oraz traktujemy kandydatów i pracowników jak
partnerów, nasza wiarygodność rośnie. A więc każdą
firmę na to zaufanie stać. Tak jak każdą firmę stać na bycie lepszym pracodawcą. u

1

Badanie „Zaufanie w relacjach międzyludzkich” opublikowane przez CBOS w styczniu 2014 r.

2

Źródło: http://odpowiedzialnybiznes.pl/aktualno%C5%9Bci/edelman-trust-barometer-edycja-polska-2014/

3

Badanie Online Talent Communication (OTaC), w którym udział wzięło ponad 1,3 tys. studentów i absolwentów

4

Źródło: http://polska.newsweek.pl/czarne-listy-pracodawcow-z-najwiekszych-polskich-miast, artykuly, 355657,1.html

ROZDZIAŁ 3 l Pracodawcy (nie)godni zaufania
33955549
3

04
Co znaczy dobry
marketing treści
i dlaczego HR go potrzebuje
„Twoją marką jest to, co ludzie mówią o tobie, gdy wyjdziesz z pokoju”.
To stwierdzenie Jeffa Bezosa, prezesa i założyciela firmy Amazon
(jednej z najsilniejszych światowych marek), celnie podsumowuje
rzeczywistość brandingową, chociaż niestety nie wyjaśnia,
jak i czy w ogóle można ją zmienić.

Urszula Płosarek
Konsultantka i praktyk employer brandingu, zawodowo od ponad dziesięciu lat związana z branżą
marketingową. Specjalizuje się w analizie strategicznej i planowaniu działań wizerunkowych
skierowanych na rynek pracy. Realizowała projekty dla firm z sektora usług wspólnych,
FMCG, konsultingu, branży telekomunikacyjnej i odzieżowej. Interesuje się zagadnieniami skutecznej
komunikacji we wszelkich aspektach, autorka bloga www.outofbox.pl.

Czy da się jakoś wpłynąć na to, co ludzie mówią o naszej marce, skoro nie ma nas w tym pokoju?
Dla osób zajmujących się pozyskiwaniem talentów na rynku pracy to pytanie jest podwójnie ważne, ponieważ potencjalni kandydaci formują sobie opinię o marce pracodawcy na długo, zanim nawiążą z nim jakikolwiek kontakt.
Kluczowe (dla nas jako pracodawcy) decyzje o tym, czy
śledzić nasz fanpage lub zapisać się na newsletter rekrutacyjny, czy w ogóle warto odwiedzić naszą stronę ﬁrmową,
czy odpowiedzieć na ogłoszenie o pracy lub zapytanie head
huntera, podejmowane są, gdy nie ma nas w pokoju.
Reguły rządzące employer brandingiem również zdążyły
nieco się zmienić, odkąd zgodnie uznaliśmy, że każda szanująca się ﬁrma powinna mieć zakładkę dotyczącą kariery.
Pracodawcy prześcigają się już nie tylko w tym, co o sobie
mówią i jaką ofertę mają dla potencjalnych kandydatów, lecz
także w tym, jak budują swój wizerunek. Coraz częściej opowiadają o sobie poprzez wartościowe treści: nie tylko strony WWW, lecz także artykuły, posty, notki prasowe, e-booki,
własne czasopisma, zdjęcia, prezentacje i infograﬁki, animacje, wideo, podcasty, webcasty, webinary, aplikacje, gry

i wszelkiego rodzaju publikacje. Powoli uczą się, jak nawiązywać z potencjalnymi kandydatami lepszy kontakt i bardziej ich angażować w dialog – pomagają zrozumieć, a nie
usiłują jedynie „sprzedać” swoją ﬁrmę.
Ta zmiana podejścia jest o tyle słuszna, że większość
osób, które po raz pierwszy stykają się z naszą marką
pracodawcy lub jakimkolwiek oficjalnym komunikatem,
nie jest tak od razu gotowa na kontakt z rekruterem i nie
prześle swojego CV na jedno wezwanie. Za to dobrze zaplanowany marketing treści (content marketing) stopniowo dostarcza informacje odpowiadające na potrzeby
potencjalnych kandydatów w preferowany przez nich
sposób, pozwalając im przejść przez okres „dojrzewania
decyzji”, aby z czasem skłonić ich do nawiązania kontaktu i aplikowania o pracę w naszej firmie. Content marketing realizowany na potrzeby rekrutacji nie tyle nawołuje
do aplikowania, ile prowadzi i wspiera potencjalnego kandydata na każdym etapie jego drogi poszukiwania pracy:
od pierwszego kontaktu z marką, poprzez zainteresowanie i interakcję na etapie porównywania różnych ofert
pracodawców, aż do momentu wysłania zgłoszenia
i udziału w rekrutacji. W podejściu tym chodzi o to, żeby

Co znaczy dobry marketing treści i dlaczego HR go potrzebuje l ROZDZIAŁ 4
33955549

21

3

04
kandydaci pamiętali o nas, gdy będą gotowi wysłać swoje zgłoszenie, ponieważ wcześniej my pomagaliśmy im na
etapie rozpoznawania możliwości. Główna różnica w stosunku do tradycyjnego podejścia polega więc na tym, że
marketing treści prowadzi do budowania i pielęgnowania
długotrwałej relacji szerokiego grona odbiorców z marką
pracodawcy, podczas gdy tradycyjny marketing rekrutacyjny ma za główny cel natychmiastowe zwiększenie liczby zgłoszeń od tych kandydatów, którzy już są na taki ruch
gotowi. A dodatkowo marketing treści pozwala uniknąć
„wojny ofertowej” sprowadzającej się do licytacji na kwotę oferowanego wynagrodzenia, bo wygrywamy za pomocą wiedzy, kompetencji i relacji, które demonstrujemy
jako pracodawca.

Pracodawcy prześcigają się
już nie tylko w tym, co o sobie
mówią i jaką ofertę mają
dla potencjalnych kandydatów,
lecz także w tym, jak budują swój
wizerunek. Coraz częściej
opowiadają o sobie poprzez
wartościowe treści: nie tylko
strony WWW, lecz także artykuły,
posty, notki prasowe, e-booki,
własne czasopisma, zdjęcia,
prezentacje i infografiki,
animacje, wideo, podcasty,
webcasty, webinary, aplikacje,
gry i wszelkiego rodzaju
publikacje.

Co jednak oznacza dobry marketing treści? Przede
wszystkim taki, który jest użyteczny dla adresata, a niekoniecznie skupiony na firmie. Spójrzmy prawdzie w oczy,
realnie istnieją tylko trzy powody, dla których ludzie
w ogóle zaglądają do internetu: chcą w nim zrealizować
konkretne zadanie lub czegoś się dowiedzieć albo robią
to dla rozrywki. Nikt nie wchodzi na naszą stronę WWW,
żeby pławić się w blasku naszej marki lub popatrzeć na
logo, nikt też nie zabiera się do rozsyłania CV, bo uważa
to za fajny sposób spędzania wolnego czasu. Ludzie korzystają z internetu, bo znajdują w nim coś w danym

22

momencie dla nich wartościowego. I z tego względu
w przygotowaniu treści do internetu dobrze sprawdza
się przestrzeganie zasady 80/20: 80 proc. niesie jakąś
wartość dla potencjalnych kandydatów (np. nową wiedzę branżową lub uniwersalne wskazówki, jak radzić sobie ze stresem podczas rozmowy kwalifikacyjnej), a jedynie 20 proc. służy promocji pracodawcy. Uzasadnienie jest proste: skoro celem jest zyskanie zaufania odbiorców, to w pierwszej kolejności musimy skupiać się
na tych tematach, które dla nich są ważne, a nie na własnych przechwałkach.
To jednak oznacza, że w pierwszej kolejności musimy
dobrze znać swoje grupy docelowe: wiedzieć, jakich kandydatów firma chce przyciągnąć zarówno w najbliższym
czasie, jak i w dalszej perspektywie. Czym zajmują się oni
aktualnie? Czy przejście do naszej firmy będzie dla nich
awansem poziomym, czy skokiem naprzód? Gdzie mogli
pracować wcześniej? Z jakich źródeł informacji korzystają, żeby być na bieżąco? Co jest dla nich ważniejsze:
bycie ekspertem w danej dziedzinie, możliwość kierowania innymi czy może umiejętne łączenie pracy z życiem
prywatnym? Odpowiedź na tego typu pytania i zdefiniowanie portretu behawioralnego każdej ze specyficznych
grup docelowych ułatwia zrozumienie, jak nasi idealni
kandydaci będą poszukiwać pracy i informacji o pracodawcach, nawet jeżeli nie robią tego aktywnie już teraz.
A to z kolei pozwoli mądrze wybrać tematy, które ich zainteresują, i najbardziej adekwatne kanały promocji naszych treści.
Druga kwestia: dobry marketing treści koresponduje
z celami biznesowymi firmy i wspiera ich realizację. Jasna wizja tego, co chcemy osiągnąć biznesowo oraz w zakresie budowania wizerunku, podsuwa tematy, które warto podjąć, i pozwala wyznaczyć wskaźniki skuteczności
naszej komunikacji do rynku pracy. Czy będzie to szerzenie wiedzy branżowej, czy skupienie się na know-how
z wybranej niszy lub na specyficznym zagadnieniu, publikowane przez nas informacje i materiały powinny być narzędziem w służbie rozwoju całej organizacji, zgodnie z jej
strategicznymi założeniami. Treści, które mają znaczenie
dla naszych klientów, mają również znaczenie dla największych gwiazd, które chcemy zatrudnić – powinny więc
w szczególności opowiadać o kulturze, przywództwie,
wyzwaniach i perspektywach rozwoju firmy.
Dobry marketing treści jest też autentyczny – to trzecia kwestia. Specjaliści od komunikacji pracodawców niejednokrotnie tworzą przekazy zbyt luźno związane z firmową rzeczywistością, nawet jeżeli wciąż prawdziwe.

ROZDZIAŁ 4 l Co znaczy dobry marketing treści i dlaczego HR go potrzebuje
33955549
3

04
Pokazują przyjazne przestrzenie biurowe, chwalą się dofinansowanymi stołówkami, możliwością przyprowadzenia swojego psa czy skorzystania z masażu, ale pomijają
ukryte głębiej znaczenie, że wszystko to jest po prostu potrzebne ze względu na specyfikę branży lub zadań związanych z długimi godzinami pracy. To dlatego każdy pracownik
ma nie więcej niż 30 kroków do automatu z przekąskami,
a każda minuta straconej produktywności kosztowałaby
firmę więcej niż dofinansowanie batoników. Dla odpowiednio zmotywowanego pracownika długie godziny pracy są całkowicie akceptowalne, zwłaszcza jeżeli wiążą się
z tak fajnymi dodatkowymi korzyściami. Ale mówienie
o tych benefitach bez mówienia o godzinach pracy ma
charakter wyłącznie promocyjny – nie daje pełnego obrazu i nie jest autentyczne.
I czwarta kwestia: dobry marketing treści jest konkretny. Im bardziej wyrazisty i specyficzny komunikat,
tym większe szanse, że kogoś zainteresuje. Mdłe i ogólnikowe oświadczenia nikogo nie wciągną w dyskusję, ludzie zapalają się natomiast do pomysłów, które konkretnie
ich dotyczą i są realne. Tymczasem pracodawcy nie chcą
być zbyt konkretni w komunikacji, żeby nie zrazić jakiejś
grupy potencjalnych odbiorców i nie stracić przy tym
swojej szansy na pozyskanie kandydata. To prawda, skupiając się na tym, jak ogromny nakład pracy i wysiłku jest
potrzebny, żeby osiągnąć sukces na pewnym wymagającym stanowisku, możemy zniechęcić do aplikowania osoby nastawione na równoważenie pracy i życia
osobistego. Ale przecież tworząc to stanowisko, nie
zakładaliśmy, że zatrudnimy na nim osobę, dla której ta
równowaga jest priorytetem – myśleliśmy raczej o pracowniku z innymi ambicjami! Właściwie to wręcz nie chcemy, żeby taki zrównoważony kandydat tym stanowiskiem
się interesował, bo nie będzie to dla niego właściwe miejsce. Nadmierna obawa przed nieopatrznym odepchnięciem kogokolwiek powoduje, że ogłoszenie staje się mało
konkretne i niezbyt interesujące, wskazując raczej, że
sami nie wiemy, kogo szukamy. Nieangażująca treść przyciągnie do nas tylko tych kandydatów, którzy nie potrzebują dodatkowych zachęt, bo zgłosiliby się do nas
niezależnie od wszelkiej komunikacji – ale czy na pewno
są to osoby, do których my chcemy dotrzeć? Kandydaci, którzy są na tyle dobrzy, żeby wybierać w ofertach,
nie skuszą się na mgliste wizje przeznaczone „dla wszystkich” (czyli „dla kogokolwiek”), bo mają o sobie wyższe
mniemanie.
Piąta cecha wyróżniająca dobry marketing treści to
jego przejrzystość. Nie ma sensu udawanie kogoś, kim
nie jesteśmy. Komunikację tworzą ludzie, powinna więc

być logiczna, adekwatna stylistycznie oraz wyczerpująca
temat. Jednocześnie nie ma sensu ukrywać, że to marka ją sponsoruje. Bystry odbiorca – a do takiego przecież każdy pracodawca kieruje swój komunikat
– z łatwością rozpozna tekst marketingowy zaadaptowany z reklamy pod woalem materiałów redakcyjnych
tylko z pozoru.
A po szóste i najważniejsze, dobry marketing treści
przekłada się na konkretny efekt. Zwrot z inwestycji
i wskaźniki efektywności są tu taką samą siłą napędową
jak w każdej innej strategii komunikacji. Umożliwiają zróżnicowanie i dopasowanie działań, by stopniowo wciągać
i angażować odbiorców, przekształcając ich z obserwatorów w fanów i subskrybentów naszych informacji,
a z czasem w kandydatów i pracowników firmy. Mamy tu
do dyspozycji przynajmniej cztery rodzaje miar, które warto śledzić: konsumpcja naszych treści, udostępnianie ich
w sieciach społecznościowych, zainteresowanie wyrażające się nawiązaniem kontaktu i przełożenie na
zgłoszenia. Sprawdzamy więc na przykład, do ilu osób
nasze informacje dotarły? Jak często odbiorcy dzielili się
nimi ze znajomymi w swoich sieciach? Ile osób ściągnęło
oferowany przez nas e-book? Czy zwiększyła się liczba
fanów i obserwatorów na naszych profilach społecznościowych? Ile osób zapisało się na nasz newsletter lub
zarejestrowało w bazie kontaktowej? Ilu spośród subskrybentów zdecydowało się aplikować? Który komunikat ich do tego szczególnie zachęcił? Weryfikacja podstawowych wskaźników marketingu treści pozwala z czasem lepiej dostosować jego plan i zwiększyć skuteczność
realizowanych działań.
I to właśnie jest esencja content marketingu dla HR:
właściwa treść przyciąga właściwych ludzi, a tych, którzy ją stworzyli, zachęca do pozostania w pobliżu. To do
tej treści odbiorcy odnoszą się w swoich rozmowach, na
jej podstawie formułują opinie o marce, ona pomaga im
znaleźć naszą firmę za pomocą Google’a i mediów społecznościowych. Zatem to nasze treści są tym, na co patrzą
ludzie, gdy wyjdziemy z pokoju!
W świecie informacji już teraz panuje spory hałas
– dość powiedzieć, że w kwietniu 2014 roku w internecie było zarejestrowanych ponad 900 milionów (!!!) stron
WWW. W związku z tym pracodawcy mają dwie drogi:
albo podjąć działania z zakresu marketingu treści, by wyróżnić się na tym tle i w efekcie odnieść sukces rekrutacyjny, albo zrezygnować z nich i skazać się na rekrutowanie spośród osób, którym jest wszystko jedno, gdzie
wyślą swoje CV. Wybór wydaje się oczywisty. u

Co znaczy dobry marketing treści i dlaczego HR go potrzebuje l ROZDZIAŁ 4
33955549

23

3

05 Emocje
w strategiach EB
Od pewnego czasu zastanawiam się, które kampanie zmieniły świat polskiej
rekrutacji i postrzeganie samego employer brandingu. Które wzbudziły najwięcej
emocji, zarówno pozytywnych, jak i negatywnych, i do których po upływie czasu
wracamy w rozmowach i kuluarowych rozważaniach na tematy branżowe.

Olga Papacz
Ekspertka ds. mediów w rekrutacji. Od wielu lat związana z mediami, współpracowała z największymi
marketerami i domami mediowymi w naszym kraju. Specjalistka od rozwiązań niestandardowych
i projektów specjalnych ze szczególnym uwzględnieniem content marketingu.
Jako ekspertka ds. mediów w rekrutacji, współpracując z polskimi pracodawcami, przekonuje ich,
że wizerunek pracodawcy w dobie zmian pokoleniowych i zbliżającego się niżu demograficznego
powinien być dla nich priorytetem.

Czy są to kampanie, które były idealnie zaaranżowane, przedstawiające doskonały świat pracodawcy i przysłowiową perfekcyjnie zieloną trawę,
ale w których można było wyczuć jednak pewną nutę fałszu? Mimo to były dobrze wpasowane w potrzeby, oczekiwania i aspiracje danej organizacji
i obliczone na konkretny efekt.
A może najbardziej utkwiły nam w pamięci kampanie, które oparte są na prawdziwych emocjach prawdziwych pracowników? Czy nie jest tak, że wygrywają te organizacje,
które wykorzystały do swoich przekazów właśnie to, co
mają najcenniejsze, czyli swoich ludzi?
W końcu każdy z nas dobrze wie, że idealny świat nie
istnieje, tak samo jak nie istnieje idealny pracodawca.
I może nie warto na siłę idealizować naszej organizacji,
wartości i płynących szerokim strumieniem benefitów?
Najważniejsze, żeby wszystko to, co pracodawca komunikuje, zarówno w swojej zakładce karierowej, w ogłoszeniach, jak i w employer brandingowej reklamie, było prawdziwe i w pełni spójne z tym, co dzieje się wewnątrz organizacji. Musimy pamiętać, że w dobie już nawet nie tyle internetu, ile rozwijającego się prężnie social media i działających
na wszystkich polach hejterów bardzo łatwo utracić wiarygodność i narazić się na śmieszność i podważenie naszych

24

ROZDZIAŁ 5 l Emocje w strategiach EB
33955549

wartości. Jedną z trudniejszych rzeczy w planowaniu strategii zarówno marketingowych, jak i employer brandingowych jest użycie prostych środków do wyrażenia emocji.
Powszechną prawdą jest, że proste rzeczy, klarowne i jasne komunikaty są najtrudniejsze do wykonania i przekazania. Niestety, prostota często mylona jest z łatwością, co
owocuje chociażby wykorzystaniem zdjęć ze stocków do
komunikacji z odbiorcami. Korzystanie z zasobów, do których ma dostęp każdy reklamodawca, przekłada się na
spłycenie komunikacji. Nie wierzymy pracownicy ze słuchawkami, która naśladuje pracownika zarówno branży ﬁnansowej, jak i telekomunikacji. Najlepsze, co możemy zrobić, to
wykorzystać twarze realnych pracowników, ale – co równie
ważne – powinny to być osoby, które czują się mocno związane z ﬁrmą, identyﬁkują się nie tylko z misją, ale też z jej wartościami.
Dobrze zrobione EB powinno również ocieplać wizerunek samej organizacji. Koniec końców każda ﬁrma to producent jakiegoś rodzaju usług, produktów, dóbr konsumpcyjnych czy inwestycyjnych. Pamiętajmy, że przekaz dociera
nie tylko do potencjalnych kandydatów, do naszych przyszłych i obecnych pracowników, ale również do odbiorców
naszej marki niezwiązanych z samą rekrutacją.
Dobre EB całą naszą firmę, produkcję, wszystkie
wytwarzane dobra i usługi stawia w pożądanym świetle.

3

33955549
3

05
Coraz trudniej oddzielić grubą kreską kampanie marketingową i employer brandingową.
Świetnym przykładem takiego przenikania przekazu
jest ostatnia kampania wizerunkowa Grupy Lotos.
Dobrze przemyślana strategia, której głównym celem
było pokazanie różnorodności projektów, w które
angażuje się organizacja, i uświadomienie, jak wiele
z nich obecnych jest w życiu każdego z nas. Z jednej
strony typowa, przygotowana z dużym pietyzmem kampania wizerunkowa, ale z drugiej – zawiera również
elementy employer brandingu. Grupa Lotos pokazana
oczami dziecka jako miejsce pracy jego ojca jawi nam
się jako przyjazne miejsce pracy dla pracowników z wielu obszarów, miejsce pracy z przyszłością i możliwościami rozwoju. Wybór dziecka jako narratora niewątpliwie wpłynął na ocieplenie wizerunku samej marki.
Bo czy po ostatniej kampanii nie patrzymy przychylniej
na stacje benzynowe Grupy Lotos i nie tankujecie
na nich częściej niż wcześniej?

A może najbardziej utkwiły nam
w pamięci kampanie,
które oparte są na prawdziwych
emocjach prawdziwych
pracowników? Czy nie jest tak,
że wygrywają te organizacje,
które wykorzystały do swoich
przekazów właśnie to,
co mają najcenniejsze,
czyli swoich ludzi?

Można przypuszczać, że twórcy tej produkcji mieli
pomysł na ciepły film w rodzinnej bożonarodzeniowej
atmosferze, który zapewne miał dwa nadrzędne cele
– z jednej strony wizerunkowy, czyli przedstawienie firmy z mało seksownej branży budowlanej jako dobrego,
godnego zaufania producenta okien, a z drugiej pokazanie organizacji jako przyjaznego miejsca pracy, gdzie
praca jest przyjemnością, a szef miły. Niestety, zaangażowanie pracowników do tego przewrotnego przedsięwzięcia nie zaowocowało sukcesem. Nikt się nie spodziewał, że pracownicy będą śpiewać jak w operze, ale
sztuczne, naciągane frazesy na temat uroków pracy
w firmie zdecydowanie za bardzo biją po oczach. Widać
wyraźnie, że pracownicy nie są przekonani o wyjątkowości organizacji ani o pozytywnej atmosferze panującej
w ich miejscu pracy. Na forach internetowych można
się dowiedzieć, że uczestnicy wstydzą się wychodzić
na ulice swojego miasta. Film stał się numerem jeden
w sieci, a liczba negatywnych komentarzy zapewne przerosła twórców tego materiału. A może pomysłodawcy
filmu wyszli z założenia, że – jak powiedziała Marilyn
Monroe – „Nieważne, jak o tobie mówią, ważne, by
mówili”? Wszak o której innej firmie z branży okiennej
pisał Pudelek? Firma zapewniła sobie większy rozgłos,
niż gdyby wykupiła kampanię telewizyjną w paśmie o największym zasięgu.
Na drugim końcu tej szali można postawić nową produkcję prezesa CupSell – tego pana chyba nie trzeba nikomu przedstawiać. Fenomenalny film rekrutacyjny stworzony w środku nocy na kolanie zrobił furorę w sieci z początkiem 2014 roku i pokazał nowy kierunek rekrutacji.

Podobny efekt osiągnęła słynna reklama z kurą PZU.
Możemy przypuszczać, że w zamierzeniu twórcy miał to
być spot typowo EB-owy, pokazujący firmę jako miejsce pracy dla najlepszych, ale tak naprawdę o samej pracy, warunkach panujących w organizacji czy dodatkowych benefitach nie dowiadujemy się nic. To właśnie ta
reklama odczarowała skostniały wizerunek PZU i wielu
z nas coraz chętniej teraz skorzysta z oferty Powszechnego Zakładu Ubezpieczeń.
Niezapomniana świąteczna piosenka firmy Drutex
(na pewno w dalszym ciągu ją pamiętamy) to z kolei

26

przykład, jak nie należy działać zarówno w zakresie
marketingu, wizerunku, jak i pokazywania samej kultury
organizacji.

ROZDZIAŁ 5 l Emocje w strategiach EB
33955549

Dopasowanie do grupy celowej, mówienie do potencjalnych kandydatów ich językiem, a przede wszystkim językiem korzyści to niezawodny przepis na sukces i powodzenie w niestandardowej rekrutacji. W ciągu kilku dni po
zamieszczeniu filmu na serwisie YouTube wpłynęło ponad
500 aplikacji, z czego blisko 15 proc. to aplikacje spełniające
stawiane przed kandydatami wymagania. To właśnie ten
szalony film rekrutacyjny został doceniony i wybrany jako
zwycięzca (w kategorii ogłoszenie rekrutacyjne) w konkursie EB Kreator organizowanym przez GazetaPraca.pl.
Jury doceniło niekonwencjonalne podejście do rekrutacji
oraz doskonałe rozpoznanie grupy docelowej, które zapewniło rzadko spotykany sukces zarówno rekrutacyjny,
jak i wizerunkowy. Z wywiadów z prezesem firmy możemy

3

05
wyciągnąć jeden generalny wniosek: „Wszystko, co robię,
robię zgodnie ze sobą”. Czyli sukces na polu rekrutacji zapewni nam przede wszystkim spójność komunikacji zewnętrznej z rzeczywistą sytuacją wewnątrz organizacji.
W grudniu do sieci trafił kolejny film ze stajni CupSella.
Podobnie jak w przypadku firmy Drutex był to utwór osadzony w klimacie świąt. Można by pomyśleć, że to oczywista parodia twórczości wyżej wspomnianej firmy, ale
– nawet jeśli tak było – to w tej produkcji można przede
wszystkim otrzymać dawkę dobrego i zabawnego kiczu
– intencja w pełni kontrolowała odbiór. Samo to, że prezes Marcin Majzner wchodzi w polemiki z użytkownikami
sieci, odpowiada na zarzuty dotyczące chociażby jakości
produktów jego firmy i nie daje się sprowokować nielicznym hejterom, buduje wiarygodność samej organizacji.
Ale przede wszystkim jest on osobowością, która intryguje i sprawia, że chce się pracować w jego firmie.

Działając na polu employer brandingu, musimy pamiętać, że wszystkie nasze zabiegi mają zdecydowanie dużo
szerszy zasięg niż tylko dotarcie do obecnych i przyszłych
pracowników. Employer branding to w dużym stopniu
działania marketingowe, które oddziałują na całą naszą
organizację, na jej wizerunek wśród konsumentów i użytkowników. To również w dużej mierze od nas, od osób budujących strategie EB, zależy, czy sukces biznesowy, finansowy i wizerunkowy naszej organizacji będzie mniej
lub bardziej spektakularny. To, jakie emocje wywołuje nasza
komunikacja, przekłada się na wymierny zysk lub niewykorzystaną szansę organizacji, z którą jesteśmy związani.
Czy planując kampanię, zastanawiamy się, jakie emocje
wzbudza komunikacja u kandydatów, do których zamierzamy dotrzeć? Czy odbiorcy tak naprawdę zdają sobie
sprawę, że kierujemy do nich właśnie swój przekaz? I przede wszystkim, czy te działania powodują u nich chęć podjęcia pracy w tej właśnie organizacji? u

Emocje w strategiach EB l ROZDZIAŁ 5
33955549

27

3

Nowoczesna rekrutacja
Proces doboru pracowników jest uważany za jeden z kluczowych w zarządzaniu zasobami ludzkimi,
jak również zarządzaniu organizacją. Jak zauważa Armstrong „Strategia pozyskiwania pracowników
jest częścią zarówno formułowania, jak i wdrażania strategii biznesowych.” 1 Cel zarówno
międzynarodowych korporacji, jak również polskich małych, średnich i dużych przedsiębiorstw jest
identyczny: pozyskać i zatrudnić najlepszych Kandydatów.

dobie dynamicznego rozwoju nowoczesnych technologii rynek, w tym rynek pracy, determinuje stosowanie
nowych rozwiązań, a z drugiej strony kształtuje relacje
pracodawców i Kandydatów. Z punktu widzenia partnera organizacji z różnych sektorów gospodarki jako niezależny ekspert w wielu obszarach biznesowych, chciałabym wspomnieć o ważnym
z punktu widzenia dopasowania działań rekrutacyjnych rozwarstwieniu rynku. W części branż i zawodów eksperci są pozyskiwani przez pracodawców wszelkimi dostępnymi środkami (atrakcyjne
wynagrodzenie, bonusy, szkolenia i inne działania rozwojowe w kraju i za granicą, zaplanowane ścieżki kariery), a specjaliści mają do
wyboru masę ofert. Do takich sektorów bez wątpienia należy branża nowych technologii, najlepiej opłacane zawody według danych
prezentowanych przez magazyn Forbes (www.forbes.pl) to Architekt IT, Senior Developer, Starszy Programista JAVA, Starszy Programista.NET. To zdecydowanie rynek pracownika, któremu oferuje
się programy emerytalne, naukę języków obcych, pokój wypoczynku wyposażony w play station, stół do ping-ponga, grę w „piłkarzyki”, itp. Inne segmenty rynku, mniej ekspansywnie rozwijające
się, charakteryzuje wysoka nadpodaż pracowników, którzy obniżają swoje oczekiwania względem formy i warunków zatrudnienia.
Mury uczelni wyższych opuściły tysiące specjalistów ds. marketingu, zarządzania, HR, prawników. Rynek usług prawnych zdaje się być
rynkiem pracodawcy. Duża część młodych Prawników jest skłonna
zaczynać ścieżkę kariery od bezpłatnych staży, czy na stanowiskach
administracyjnych, aby móc się wykazać i związać z prestiżowym
pracodawcą. Paradoksalnie, w obrębie tego rynku, obserwuję zjawisko ogromnego popytu na wykwalifikowane Sekretarki/Asystentki
Prawne, które zasadniczo nie mają wykształcenia prawniczego,
a którym oferowane są bardzo atrakcyjne warunki zatrudnienia.
W związku z powyższym oczywiste są różnice, jakie obserwuję
w polityce rekrutacji pracodawców. Klienci są coraz bardziej wymagający – biznes wymaga od HRu wewnętrznego i zewnętrznych

W

Monika Kulewicz

Autorka jest ekspertem z kilkunastoletnim
doświadczeniem w dziedzinie Zarządzania
Zasobami Ludzkimi, zewnętrznym HR Managerem
(Biznes Partnerem), właścicielem firmy doradztwa
personalnego. Realizuje różnorodne projekty m.in.
z zakresu rekrutacji, badania kompetencji,
zarządzania talentami, doradztwa
organizacyjnego, outplacementu, dla szerokiego
spektrum branż. Absolwentka m.in. studiów MBA
na Uniwersytecie Ekonomicznym w Poznaniu oraz
na ESCP-EAP Europäische Wirtschaftshochschule
w Berlinie, studiów podyplomowych w dziedzinie
Prawa Pracy i Ubezpieczeń Społecznych na
Uniwersytecie Jagiellońskim.

konsultantów efektywności, oczekując doboru optymalnych rozwiązań, zapewniających maksymalnie krótki czas realizacji procesu
rekrutacji. Do potrzeb konkretnych organizacji, uwarunkowań rynku, na którym działają, ogólnego kontekstu prowadzonej działalności wykorzystuję i rekomenduję zupełnie inne źródła, narzędzia,
techniki selekcji, które zapewniają oczekiwaną skuteczność.

EMPLOYER BRANDING
W ostatnich latach na znaczeniu zyskały działania employer brandingowe: efektowne kampanie wizerunkowe, zachęcające potencjalnych Pracowników do udziału w rekrutacji i dołączenia do
zespołu. Pracodawcy realizują wiele przedsięwzięć, od niezwykle
kosztownych reklam telewizyjnych, poprzez udział w targach pracy, obecność w mediach społecznościowych, coraz ściślejszą
współpracę z uczelniami, prowadząc, czy wręcz współtworząc programy nauczania, kooperując z Biurami Karier, spotykając się ze studentami podczas „Dni Otwartych”, warsztatów i konkursów,
organizując praktyki i staże, po tworzenie ulotek i innych materiałów informacyjnych i rozbudowanie stron internetowych o zakładkę KARIERA. Tutaj właśnie są publikowane oferty pracy, na które
można aplikować online, ale także można znaleźć wypowiedzi zadowolonych i spełnionych zawodowo pracowników. Moim Klientom zwracam szczególną uwagę na inny aspekt employer
1

Michael Armstrong, Zarządzanie zasobami ludzkimi, s. 281

33955549
3

brandingu: spójność wizerunku „kreowanego” z przekazem nieformalnym. Na podstawie tysięcy już godzin rozmów z Kandydatami
wiem, którzy pracodawcy cieszą się renomą wynikającą z korzystnych warunków pracy, przyjaznej atmosfery, możliwości rozwoju.
W przypadku niektórych firm – mimo głoszonych w kampaniach
wizerunkowych haseł promujących np. równowagę pomiędzy życiem zawodowym i prywatnym – na rynku „wiadomo”, że jest to
„wersja oficjalna”, ponieważ środowisko pracy jest stresujące, a nadgodziny są „na porządku dziennym”, co powoduje dużą rotację
i trudność w pozyskaniu wartościowych Kandydatów. Inne firmy,
mimo niewielkich nakładów na działania wizerunkowe – dzięki opinii rzetelnego pracodawcy, dbającego o mamy/ojców wracających
z urlopów rodzicielskich, oferującego rozwój zawodowy i osobisty,
np. poprzez „kółka zainteresowań”, typu nauka rękodzieła, czy
szkółka narciarska, angażującego się w działania społeczne i charytatywne, przyciągają rzesze Kandydatów, spośród których przy
użyciu adekwatnych narzędzi selekcji wybieram i rekomenduję najlepszych.

Prowadzę niejednokrotnie wieloetapowe procesy obejmujące poza selekcją aplikacji, wstępny wywiad telefoniczny, weryfikację znajomości języka obcego, testy wiedzy i umiejętności, wywiad
behawioralny (kompetencyjny), rozmowy panelowe, Assessment
Center. Dzięki wielokrotnemu kontaktowi z Kandydatem mogę Go
lepiej poznać. Ten model jest jednak czasochłonny, a rekruterzy
i managerowie mają coraz mniej czasu wobec stawianych im każdego dnia nowych wyzwań. Oznacza to potrzebę optymalizacji tych
etapów, które z kilkudziesięciu lub kilkuset CV pozwolą wybrać najlepsze. Właśnie dlatego pracodawcy oczekują ode mnie doradztwa i przeprowadzenia znacznej części procesu, do etapu tzw. short
listy, a także wsparcia związanego z dopełnieniem formalności
związanych z zatrudnieniem. Na rynku są już dostępne rozwiązania
umożliwiające nie tylko aplikowanie online, ale również zadanie pytań selekcyjnych Kandydatom, zarówno tych formalnych, dotyczących oczekiwań finansowych, możliwego terminu rozpoczęcia
pracy, jak też pytań o charakterze merytorycznym. Systemy tego
typu pozwalają na zarządzanie zarówno wieloma projektami rekrutacyjnymi, jak również pojedynczymi aplikacjami, wprowadzenie
notatek i rekomendacji o Kandydatach po każdej fazie, płynną komunikację i udzielanie informacji zwrotnych. Doradzam, aby odpowiednio dobrać techniki i narzędzia rekrutacyjne do potrzeb
i specyfiki stanowiska. I tak na przykład w rekrutacji na stanowisko
Asystentki Zarządu sugeruję wykorzystać poza testem znajomości
języka angielskiego (o ile język jest rzeczywiście przydatny w pracy), wywiadem kompetencyjnym (rekomendowany przeze mnie
rodzaj interview) także testy umiejętności obsługi pakietu MS Office oraz zadanie typu In-Basket (koszyk zadań). Rekrutując Regionalnego Dyrektora Sprzedaży zalecam sprawdzenie kompetencji
managerskich, planując sesję Assessment Center z wykorzystaniem
zadań indywidualnych, ale przede wszystkim grupowych. W procesie rekrutacji wewnętrznej do zespołu projektowego bardzo dobrze sprawdza się ocena 360, którą przeprowadzałam z dobrym
efektem m.in. dla korporacji z rynku finansowego.

ŹRÓDŁA POZYSKIWANIA KANDYDATÓW
Z mojej praktyki i opinii współpracujących ze mną pracodawców
wynika, że najbardziej powszechne źródła pozyskiwania Kandydatów w nowoczesnej rekrutacji stanowią źródła internetowe, networking oraz agencje rekrutacyjne. Ogłoszenia w prasie zostały
zastąpione ogłoszeniami online publikowanymi w profesjonalnych
portalach ogłoszeniowych. Przydatne narzędzia dla rekruterów stanowią portale zawodowe, na których zarówno nawiązuje się kontakty biznesowe, ale również pozyskuje Kandydatów. To tam
„zaglądają” w pierwszej kolejności współpracujący ze mną researcherzy i konsultanci. Z usług mojej firmy oraz innych firm doradztwa personalnego pracodawcy korzystają przy kluczowych,
specyficznych, masowych, czy poufnych projektach rekrutacyjnych. Najbardziej skuteczną metodologię w moim doświadczeniu
stanowią poszukiwania bezpośrednie. We współpracy pomiędzy
pracodawcami a agencjami zatrudnienia kluczowym wydaje mi się
skorelowanie działań, brak rywalizacji w poszukiwaniu Kandydatów,
powierzenie konkretnego projektu jednej agencji, czyli tzw. wyłączność. We współpracy z portalami zawodowymi korzystałam
z mailingów, wyszukiwarek i innych zaawansowanych rozwiązań.
Dostępne są również wyspecjalizowane portale dedykowane dla
określonych grup zawodowych, np. inżynierów, sekretarek i asystentek, itp.

TESTY
W mojej praktyce stosuję również różnorodne testy. Spośród
wielu dostępnych narzędzi tego typu najczęściej korzystam
z testów osobowości i stylów zachowań, testów psychometrycznych. Wyniki testów stanowią dla mnie uzupełnienie, po-

NARZĘDZIA
Uznane autorytety, teoretycy i praktycy biznesu jak Ken Blanchard
i Bryan Tracy zalecają wieloetapowe procesy rekrutacyjne, umożliwiające poznanie Kandydatów w różnych okolicznościach i miejscach przez pracowników działu personalnego, potencjalnych
współpracowników, bezpośrednich przełożonych, a nawet zarząd
jako najbardziej skuteczne i efektywne. Opisana przez Roberta
B. Cialdiniego2 zasada niedostępności, rozumiana jako trudny
i skomplikowany proces rekrutacyjny, ma przyciągnąć najambitniejszych, a odstraszyć tych mniej zmotywowanych Kandydatów. Moja praktyka pokazuje, że ten pogląd jest jak najbardziej zasadny.
2

Robert B. Cialdini, Wywieranie wpływu na ludzi. Teoria i praktyka, s. 250 – 285

33955549
3

twierdzenie informacji ważnych dla decyzji o rekomendacji Kandydata do zatrudnienia, niekiedy rozstrzygają wątpliwości. Narzędziami, z którymi pracuję na co dzień, są narzędzia firmy
Thomas International, obchodzącej w tym roku 20-lecie
działalności na rynku polskim. Zaletami oferowanych przez Thomasa rozwiązań są przede wszystkim skuteczność, wielowymiarowość, jak również dostępność aplikacji online. Podobnie jak
inne rozwiązania, także testy dobieram do potrzeb stanowiska
i firmy. Niezwykle przydatnym w przypadku rekrutacji na stanowiska techniczne jest test badający inteligencję płynną 3
– Thomas GIA, który diagnozuje zdolność i szybkość przyswajania wiedzy, w sposób rzetelny określa potencjał rozwojowy,
łatwość uczenia się Badanego w kilku obszarach: rozumowanie,
porównywanie elementów, posługiwanie się liczbami, znaczenie słów, orientacja przestrzenna. Efektywność narzędzia została potwierdzona zarówno przez samych Kandydatów, którzy
otrzymali szczegółowe informacje zwrotne, jak również przez
pracodawcę. I tak na przykład Kandydat, który uzyskał maksymalny 99 centyl, jak dowiedziałam się w toku sesji feedbackowej, w ciągu dwóch lat nauczył się języka chińskiego i został
zaproszony przez rząd Chińskiej Republiki Ludowej na półroczne stypendium. W tej rekrutacji szybkość i dokładność Kandydatów były umiejętnościami niezbędnymi, ponieważ ich
potencjalna rola wiązała się z analizowaniem szeregu danych
pod presją czasu, wyodrębnianiu błędów, błyskawicznym reagowaniu, ale też przyswajaniu wielu skomplikowanych instrukcji
technicznych. W procesach rekrutacyjnych na stanowiska managerskie związane z zarządzaniem i współpracą z ludźmi w dużej
organizacji z branży logistycznej o strukturze macierzowej wykorzystywałam z dobrym rezultatem testy Thomas TEIQue badające inteligencję emocjonalną4. Również w tym przypadku

trafność diagnostyczna narzędzia została potwierdzona przez
zleceniodawcę badania i była spostrzegana jako rzetelna i wiarygodna przez Kandydatów. Proces realizowany dla tej niezwykle wymagającej organizacji, stawiającej przed managerami wiele
wyzwań, zarówno w obszarze biznesowym, jak też zarządzania
zespołami, działającej w konkurencyjnym i zmiennym środowisku wymagał zastosowania narzędzia dającego szerokie spektrum informacji, ale też umożliwiającego coaching. Zadaniem
kierowników miało być także przeprowadzenie pracowników
przez zmiany, rozliczanie z celów, ale też wspieranie w sytuacji
obciążonej presją, stresem, a nawet obawą o utratę miejsca pracy. Test Thomas TEIQue umożliwił zdiagnozowanie 4 czynników:
dobrostan (aspekty: optymizm, poczucie szczęścia, samoocena), samokontrola (regulacja emocji, kontrola impulsywności, zarządzanie stresem), umiejętności emocjonalne (empatia,
percepcja emocji, ekspresja emocji, relacje interpersonalne)
i społeczne (zarządzanie emocjami, asertywność, świadomość
społeczna) oraz dwóch aspektów niekwalifikowanych, czyli łatwość adaptacji oraz samomotywowanie. Tak wnikliwa analiza
nie tylko spowodowała sukces rekrutacyjny, rozwojowy, ale także finalnie osiągnięcie opisanych wyżej celów. Trzeci przykład,
który mogę przytoczyć dotyczy doboru Asystentki Personalnej
dla Partnera Zarządzającego w międzynarodowej kancelarii
prawnej. Zastosowanie testu Thomas PPA pozwoliło na dopasowanie profilu osobowego, stylu zachowań przełożonego i podwładnej dzięki porównaniu profilu „idealnego”, określonego
przez pracodawcę. W tak subtelnej relacji zawodowej weryfikacja doświadczenia zawodowego i umiejętności praktycznych nie
były wystarczające. Z uzyskanych przeze mnie informacji współpraca układa się perfekcyjnie do dnia dzisiejszego.

STANDARDY I DOBRE PRAKTYKI
Inteligencja płynna – wrodzona, czysta, zdeterminowana przez czynnik biologiczny szybkość
intelektualna, http://www.thomasinternational.net
4 Inteligencja emocjonalna – zbiór cech pozwalających na harmonizowanie myśli i emocji poprzez:
samoświadomość, odbiór emocji innych osób, modyfikacje zachowania, wewnętrzną motywację,
wytrwałość mimo frustracji, kontrolowanie impulsów, regulowanie nastrojów, empatię w stosunku
do innych, zarządzanie stresem, optymizm, umiejętność logicznego myślenia mimo negatywnych
emocji, http://www.thomasinternational.net
3

W każdym projekcie rekrutacyjnym niezwykle istotną rolę odgrywa partnerska relacja z Kandydatem. Bez względu na to, czy reprezentujemy pracodawcę, czy zewnętrznego konsultanta

33955549
3

zbudowanie zaufania ze wszystkimi stronami zaangażowanymi
w proces rekrutacyjny jest kluczowe. Życzliwa atmosfera w toku
rozmów kwalifikacyjnych, badań testowych, sesji Assessment
Center pozwolą Kandydatom zapanować nad stresem, który zawsze w mniejszym lub większym stopniu odczuwają, ale także
uzyskać bardziej wiarygodne odpowiedzi oraz zaobserwować naturalne zachowania. Zaproponowanie Kandydatowi wody, kawy,
czy herbaty to drobiazg, który jednak może rozluźnić Jego napięcie. A jeśli Prezes spóźni się na spotkanie na ostatnim etapie rekrutacji przeprośmy Kandydata i wytłumaczmy, z czego to
spóźnienie wynika. Jeśli podchodzimy do siebie z życzliwością to
po pierwsze sam proces jest przyjemny, nawet jeśli jest długotrwały i skomplikowany, po drugie wpływa to na wspomniany wizerunek, ale też rekomendacje kolejnych Kandydatów. Jestem
zdecydowaną zwolenniczką Kodeksu Dobrych Praktyk w Rekrutacji, zakładającego właśnie takie partnerskie podejście, a ponadto
dbałość o informację zwrotną dla Kandydata. Z przyczyn obiektywnych nie zawsze jest to możliwe, ale szczególną rolę odgrywa
w przypadku testów, które budzą większą niepewność Kandydatów, ale też zasadną ciekawość poznawczą. Tutaj, znów powołując się Cialdiniego, oczekujemy od Kandydatów reguły
wzajemności5: uprzejmości, oddzwaniania, przygotowania do rozmowy, odwołania spotkania, jeśli zmienią zdanie i rezygnują
z udziału w rekrutacji. Proces rekrutacyjny może, a nawet powinien być według mnie partnerską relacją biznesową, która opiera
się na zasadzie win-win, zatem ani pracodawca lub działająca w jego imieniu firma nie powinni traktować Kandydata jak petenta,

5

Kandydat zaś nie powinien reprezentować postawy roszczeniowej. Absolutnym standardem jest ochrona danych osobowych,
nieprzekazywanie CV Kandydatów bez uzyskania Ich zgody osobom niepowołanym. Nie bez znaczenia jest także etap adaptacji
nowego pracownika w firmie, który jest ostatnim etapem procesu rekrutacyjnego, uważam więc, że powinien być przemyślany
i dobrze zorganizowany. Kandydaci chwalą firmy, w których wdrożenie zawiera elementy poznania działalności pracodawcy, struktury organizacyjnej, czują się niekomfortowo w tych, w których
na początku panuje chaos, ponieważ nikt nie ma dla nich czasu,
czekają 2 tygodnie na komputer i inne narzędzia pracy.
Nie sposób omówić wszystkich aspektów tytułowego zagadnienia. Niemniej jednak nowoczesna rekrutacja oznacza działanie
pod presją czasu i wyników. Zastosowanie nowych technologii,
rozwiązań, narzędzi optymalizuje działania, odpowiadając potrzebom biznesu. Zawsze należy jednak mieć świadomość, że jest to
proces, w którym mamy do czynienia z ludźmi i to oni są podmiotem, a nie przedmiotem naszych działań. O ile nie jesteśmy
w stanie wykluczyć pomyłki rekrutacyjnej, to możemy ją zminimalizować. Zachęcam więc do korzystania z nowatorskich rozwiązań, specjalnych aplikacji, testów, itp. narzędzi. Doskonale
usprawniają postępowanie rekrutacyjne i dostarczają szeregu dodatkowych informacji, wzbogacając dane uzyskane podczas spotkania i rozmów z Kandydatem, zapewniając tym samym większą
trafność i skuteczność biznesową, a poprzez to zadowolenie
wszystkich zaangażowanych stron.

Robert B. Cialdini, Wywieranie wpływu na ludzi. Teoria i praktyka, s. 36 - 76

Szanowni Państwo,
Mija 20 lat działalności SLG Thomas International Poland
na polskim rynku.

Robimy wszystko aby temu wyzwaniu sprostać – dwadzieścia lat temu zaczynaliśmy z papierowym kwestionariuszem Apos– dzisiaj zintegrowana Platforma Thomas
dostarcza menadżerowi całego spektrum narzędzi, które
w znaczący sposób pomagają mu być skuteczniejszym
w działaniu, jednocześnie skracając do niezbędnego minimum czas potrzebny do podjęcia decyzji, co powoduje wyższą efektywność w dobie nieustannie rosnących
wyzwań biznesowych.

To szczególna rocznica, zatem korzystając z okazji chciałabym w imieniu Zarządu naszej firmy podziękować za
zaufanie jakim nas Państwo obdarzyli, pracując przez te
wszystkie lata z rozwiązaniami Thomas International oraz
zagwarantować, iż nasze dalsze działania są nastawione
na zapewnienie jak najwyższej jakości, różnorodności
i kompleksowości proponowanych rozwiązań.

Nagrodzenie naszego najnowszego produktu statuetką
Innowatora Wprost utwierdza nas w przekonaniu iż obraliśmy właściwy kierunek działania i ten chcemy utrzymać przez kolejne lata, licząc na dalsze Państwa zaufanie
i współpracę.

Ponad 4000 certyfikowanych specjalistów uprawnionych
do korzystania z narzędzi Thomas, ponad 500 firm i organizacji które wspieramy dostarczając rozwiązań pomagających lepiej i efektywniej zarządzać pracownikami
i procesami sprawiają, iż celem nadrzędnym dla nas jest
iść z „duchem czasu” aby w sposób optymalny połączyć
nowatorskie rozwiązania, rzetelność i wiarygodność narzędzi, z najważniejszym elementem, jakim jest dopasowanie do oczekiwań biznesu czyli szybkości
i efektywności działania.

Z poważaniem
Agnieszka Karwacka Pawul
Country Director
SLG THOMAS INTERNATIONAL POLAND

33955549
3

06 Employer branding
nie wystarczy
Wymyśliliśmy employer branding, aby zyskać miano pracodawcy z wyboru.
W ten sposób pozyskujemy najlepszych pracowników. Wykorzystujemy
do tego całą dzisiejszą wiedzę o reklamie, marketingu, perswazji.

Monika Reszko
Ekspertka ds. komunikacji i relacji wewnętrznych, executive coach, autorka i koordynatorka
programów rozwoju kompetencji. Pomysłodawczyni konferencji, seminariów i wydarzeń
sportowych dla biznesu. Wprowadziła na Pomorzu m.in. pionierski cykl konferencji
„HR śniadania”, a także konkurs „HR osobowość” wyłaniający najlepszych praktyków HR
w Polsce północnej.
Jest także pomysłodawczynią cieszącego się ogromnym powodzeniem corocznego turnieju
biznesowego Beach Volleyball Business Cup. Od września 2014 roku współpracuje z Centrum
Kompetencyjnym Praca – Agora SA.

Odwołując się do emocji, wartości i potrzeb kandydatów, używamy mediów społecznościowych,
telewizji, outdooru. Marka pracodawcy, jaką budujemy, niesie obietnice. Fantastyczne miejsce
pracy: relacje, możliwości rozwoju, atmosfera, benefity – taką brand promise trzeba spełnić. Co dzieje
się z emocjami i potrzebami potencjalnych kandydatów, gdy stają się oni pracownikami? Jak utrwalić
pierwsze wrażenie i utrzymać wysoki poziom
motywacji?

Jak oni to robią
Dobra wiadomość jest taka, że coraz więcej firm staje się pożądanym miejscem pracy, a ich pracownikom
rozmowy o firmie sprawiają przyjemność. Firmy te prowadzą świadome, konsekwentne, spójne wewnętrznie i zewnętrznie działania wizerunkowe. Są też inne,
w których zatrudnieni wszelkie deficyty organizacyjne
rekompensują sobie, wymagając wyższej pensji, po
czym nie dotrzymują zobowiązań i odchodzą bez skrupułów. W grze pod nazwą „trójkąt dramatyczny” stają
się oni katem, którego ofiarą pada zarząd, a wybawcą
są kolejni pracownicy. Mocno już ograniczone zaufanie zarządzających powoduje samospełniające się proroctwo – gra zaczyna się od nowa, a niekończące się
i mało wydajne szkolenia nowych osób dodają jej pikanterii.

32

ROZDZIAŁ 6 l Employer branding nie wystarczy
33955549

Reputacja pracodawcy nie jest spowodowana jedynie brakiem działań promocyjnych ani nawet rzeczywistymi problemami. Pracownicy są nie tylko kluczem
do sukcesu. Są oni wizytówką firmy i wyrażając swoje
zadowolenie, mogą promować jej wizerunek lub go zrujnować. Często zapominamy również, że poziom satysfakcji nie zależy jedynie od wynagrodzenia. Jest on
wynikiem zaufania do firmy, świadomości pracowników
co do aktualnych i przyszłych jej planów, ale przede
wszystkim poczucia uznania i pełnionej funkcji. Te czynniki łatwo zarówno pielęgnować, jak i zepsuć. Problem
najczęściej stanowią więc relacje wewnątrz firmy,
których fundamentem jest komunikacja.

Krok w tył…
Po co dbać o zadowolenie pracowników? Może to mało
romantyczne, ale chodzi o pieniądze. Biznes nikogo nie
zbawia. Nie z poczucia misji ani chęci niesienia dobra
pracodawca dba o atmosferę, relacje i jasność zakresu
zadań. Tak po prostu jest łatwiej, taniej i przyjemniej
– tylko wysoki poziom satysfakcji zapewni zaangażowanie, które bezpośrednio wpływa na efektywność.
Z przeprowadzonych w 2013 roku analiz Aon Hewitt
wynika, że średnia zaangażowania w Europie wynosi
57 proc. Z kolei badania K. Ayers wskazują, że 35 proc.
kosztów osobowych jest nieproduktywnych. Rola, jaką
przypisujemy codziennej komunikacji, dobór narzędzi

3

06
do rodzaju informacji, adresata i nadawcy decydują
o tym, czy pracownicy będą mieć poczucie sensu,
świadomość swojego udziału w realizacji celów i czy
lojalnie będą się angażować w rozwój firmy. Działania
na rzecz właściwej komunikacji wewnętrznej mają
więc taki sam cel jak budowanie wizerunku firmy
w oczach kandydatów, klientów czy par tnerów
biznesowych – poprawę wydajności, trwałości
i opłacalności biznesu.

Oswoić badania
Firmy, które w swojej praktyce realizują systematyczne badania, wiedzą, że ułatwiają one planowanie rozwoju, dają możliwość pełniejszego wykorzystania potencjału i wiedzy pracowników. Ułatwią też poznanie
postaw, a porównywanie wyników kolejnych badań
pozwala zweryfikować efektywność wprowadzanych
zmian. W celu większej przejrzystości i wiarygodności
w oczach pracowników powinno się zlecać badania
satysfakcji i zaangażowania czy audyty komunikacji
firmom zewnętrznym. Inną korzyścią jest z pewnością
większy obiektywizm zewnętrznego obserwatora. Wprowadzenie zewnętrznego podmiotu może jednak budzić
wątpliwości zarządu. Wynikają one nie tylko z konieczności przekazania często poufnych informacji na temat
firmy, ale także z obawy przed konfrontacją wyników
badania, które obnażają prawdę o jakości zarządzania.
Oba powody są zrozumiałe, jednak czy nie wolelibyśmy
przeprowadzić przeglądu technicznego auta, zanim
wyruszymy nim w dalszą podróż?
Wyniki badań są punktem wyjścia do opracowania
strategii, która uwzględniając obszary wymagające poprawy, zdefiniuje konkretne cele i określi mierzalne
wskaźniki. Komunikacja odbywa się na każdym poziomie, a pracownicy za bezpośredniego reprezentanta pracodawcy uważają swojego bezpośredniego przełożonego. Dlatego dążąc do poprawy komunikacji i relacji
wewnętrznych, należy angażować zespoły firmowe.
Nawet najlepszy konsultant nie zna firmy lepiej niż jej
pracownicy. Tak więc, aby z preferowanego stać się
ulubionym pracodawcą, komunikację trzeba doskonalić nie dla ludzi, ale z ich udziałem.

Małe początki wielkich rzeczy
Zmiana jakości zarządzania, a tym samym poprawa
efektywności biznesowej to złożony i długofalowy proces. Istnieje również łatwiejszy sposób do wykorzystania na co dzień. Psychologowie Ed Diener i Robert
Biswas-Diener w przeprowadzonych przez siebie badaniach wykazali, że kobiety używające w swoich pamiętnikach słów wyrażających emocje pozytywne, jak:
„szczęście”, „zainteresowanie”, „wdzięczność”, „rozbawienie”, żyły średnio o ponad dziesięć lat dłużej niż te,
których słownictwo nie cechowały pozytywne stany.
Słowa budzą emocje. Te pozytywne aktywowane są w lewej półkuli, uwalniając tym samym zasoby prawej, odpowiedzialnej za tak bardzo pożądaną kreatywność i wyobraźnię. Relacje w firmie możemy zatem ulepszać, codziennie zmieniając nasz język. Skoro przyciągnąłeś
gwiazdy, to nie daj im zgasnąć. Wielkie rzeczy mają zazwyczaj małe początki, więc nawet jeśli nie ma ogromnych budżetów na kampanie employer brandingowe czy
programy rozwojowe, to zawsze znajdzie się przestrzeń
na bezkosztowe zabiegi uzdrawiające relacje. u

Po co dbać o zadowolenie
pracowników? Może to mało
romantyczne, ale chodzi
o pieniądze. Biznes nikogo
nie zbawia. Nie z poczucia misji
ani chęci niesienia dobra
pracodawca dba o atmosferę,
relacje i jasność zakresu zadań.
Tak po prostu jest łatwiej, taniej
i przyjemniej – tylko wysoki poziom
satysfakcji zapewni
zaangażowanie,
które bezpośrednio wpływa
na efektywność.

Employer branding nie wystarczy l ROZDZIAŁ 6
33955549

33

3

07 „Show me the money!”
– czyli o czym pomyśleć
przed rozmową
z zarządem
Wizerunek kosztuje. Gotówkę, czas, wysiłek. Jak rozmawiać z zarządem,
aby inwestycje w wizerunek nie były tylko kosztem? Jak wybierać inicjatywy,
aby rzeczywiście przynosiły jak największe korzyści?

Rafał Glogier-Osiński
Socjolog, związany z rynkiem rekrutacji od 2006 roku. Doświadczenie zdobywał w agencji doradztwa
personalnego jako kierownik marketingu na kraje Europy Środkowo-Wschodniej. W zespole
GazetaPraca.pl od 2010 roku, początkowo jako ekspert ds. rynku HR, następnie dyrektor ds. rozwoju
produktu, odpowiedzialny za rozwój serwisu GazetaPraca.pl oraz portfolio usług około rekrutacyjnych.
Prelegent i badacz rynku rekrutacyjnego oraz rynku pracy, autor badań, raportów i artykułów
o tematyce HR, rekrutacyjnej i employer brandingowej.

34

Działy marketingu dwoją się i troją, aby osiągnąć
założone ROI 1, a także przekonać zarządy do inwestycji. Etap ten zajmuje niejednokrotnie tyle samo
czasu co merytoryczna konstrukcja strategii, kampanii czy projektu. Z kolei zarządy najczęściej
mówią: „Show me the money”, i mają do tego święte prawo. Pytają: o ile procent wzrośnie sprzedaż
modelu odkurzacza X, o ile procent zmaleje koszt
sprzedaży usługi YY. Sami marketingowcy głowią
się więc nad relacją kosztu pozyskania konsumenta/klienta, zasięgami, konwersjami… A ci, którzy
jeszcze tego nie robią, powinni zacząć o tym myśleć.

konstrukcji merytorycznej strategii budowania wizerunku pracodawcy, jak i przekonania zarządu firmy do inwestycji. W takich przypadkach istotna jest refleksja na obu
polach – co i komu proponujemy.

Jak wielokrotnie podkreślaliśmy na przeróżnych konferencjach oraz w tym wydaniu „Nowoczesnej rekrutacji”,
budowanie wizerunku pracodawcy to obszar, na którym
zasada kosztu i zysku jest i powinna być stosowana dokładnie tak samo, jak ma to miejsce w przypadku na przykład
sprzedaży. Wielokrotnie rozmawiamy z osobami odpowiedzialnymi za budowanie wizerunku pracodawcy, które borykają się z podwójnym problemem – zarówno

Według badania osoby te charakteryzują się wysokim poziomem cech związanych z zarządzaniem – wpływ,
przywódczość, motywowanie, przekonywanie. Zdecydowanie nie należy oczekiwać od nich bycia opiekunem
wspierającym i prowadzącym za rękę, bo to już nie ten
poziom! Rola zarządu to decyzyjność i odpowiedzialność
za wynik oraz poprawę wskaźników. Na pewno spodziewać się po nim można oglądu strategicznego,

Z kim rozmawiamy?
Z najnowszego badania Hudson Global Resources na temat profilu osobowościowego liderów w Europie wynika,
że osoby na najwyższych stanowiskach w firmach cechują się bardzo specyficznym profilem osobowości i kompetencji.

ROZDZIAŁ 7 l „Show me the money!” – czyli o czym pomyśleć przed rozmową z zarządem
33955549
3

07
Rys. 1. Rozkład cech wschodzących liderów biznesowych w porównaniu z najwyższą kadrą zarządzającą 2

Emerging Leaders Europe

Najwyższa kadra zarządzająca

7,00
6,00
5,00
4,00

my
ślą
cy
wiz
abs
ja
tra
kcy
jnie
kre
aty
wn
dro
y
bia
zgo
w
stra
y
teg
iczn
y
dzi
odp
ała
n
orn
ie
yn
as
t
r
z
es
zor
dec
ien
ydo
tow
wa
any
ny
na
zm
ian
y
rac
jon
aln
y
kry
tyc
zny
wp
ływ
prz
yw
ódc
prz
eko
zy
nyw
ują
cy
mo
tyw
ują
c
pom y
ocn
zor
y
ien
tow
lud
zie
any
na
inn
ych
pew wspó
ł
p
ny
r
a
cuj
sie
ący
bie
spo
łec
dos
znie
trze
gaj
ene
ący
rgia
alte
rna
tyw
zor
y
ien
am
tow
bitn
any
y
na
wy
nik
aut
i
ono
mic
zny

3,00

ale nie drobiazgowości oraz (operacyjnej) kreatywności.
Mówiąc wprost, od tego już zarząd ma ludzi. Nasze
własne doświadczenia z kontaktów z członkami zarządów
w dużej mierze potwierdzają tę diagnozę: rola zarządu
to strategia, rysowanie tzw. dużego obrazka.

oraz będziemy świadomie rozwijać istotne obszary naszych kompetencji, zrozumiały stanie się dla nas sposób
patrzenia naszych szefów sprowadzający się do: „Show
me the money!” – mówi Marta Nadolińska, Country
Manager Hudson.

– Zarówno z naszych badań i rozmów, jak i z projektów, które prowadzimy z menedżerami wyższego i najwyższego szczebla wynika, że większość źródeł niewykorzystanych szans tkwiło w braku zrozumienia celu i komunikacji współpracujących stron. Mając świadomość
profilu senior managera reprezentującego kadrę zarządzającą, łatwiej jest nam tak przygotować i sprzedać
np. strategię employer brandingu, by trafiła na podatny
grunt (np. poprzez dobór odpowiednio strategicznych,
biznesowych argumentów na drodze do przekonania
szefa, takich jak oczekiwany ROI, wzrost efektywności
procesów rekrutacyjnych, wzrost zaangażowania etc.).
Oczywiście sama świadomość istnienia profilu osobowości i kompetencji senior managera czy emerging leadera/managera pomaga, ale nie wystarczy. Tu istotne jest
ciągłe doskonalenie kompetencji i postaw liderskich, które
pozwolą nam być skutecznymi i efektywnymi biznesowo,
gdyż poprzez ten pryzmat w biznesie jesteśmy przede
wszystkim oceniani. Gdy zrozumiemy naszą rolę w organizacji oraz cele, przed którymi stoi nie tylko nasz dział,
ale organizacja jako całość i nasi senior managerowie,

Moim zdaniem dla nas i dla osób zajmujących się
de facto przecieraniem szlaków na kiełkującym w Polsce
rynku employer brandingu wyniki tego badania pokazują
bardzo istotny element: jeżeli chcemy pełnego zrozumienia dla nas i naszych pomysłów oraz uzyskania zgody na
nasze działania, to musimy bezwzględnie dostosować styl
komunikacji do oczekiwań naszych rozmówców.

O czym rozmawiamy i jak?
Zanim jednak zaczniemy planować strategię spotkania/ciągu spotkań/komunikacji naszego pomysłu i idących
za nimi kosztów, to przede wszystkim warto poddać bardzo krytycznej analizie sam pomysł, który chcemy przedstawić zarządowi. Praktyka pracy rozwojowej na dowolnym produkcie wykazuje, że nie każdy pomysł może
być projektem; co więcej, bardzo wiele projektów bywa
niedostatecznie przemyślanych pod kątem potrzeby, analizy, wdrożenia i spodziewanych efektów. Każda osoba
badająca rynek i generująca pomysły rozwojowe dochodzi do momentu, w którym bardzo trudno jest nabrać

„Show me the money!” – czyli o czym pomyśleć przed rozmową z zarządem l ROZDZIAŁ 7
33955549

35

3

07
dystansu do swoich pomysłów. Wynika to zarówno z doświadczenia, jak i „bycia w temacie”. Myślę, że każda osoba
czytająca ten materiał choć raz wpadła na taki pomysł,
który wydawał się jej genialny, a na wszelkie pytania,
argumenty przeciw temu pomysłowi główną ripostą było
„ja w to wierzę”. Ponieważ obszar budowania tożsamości i wizerunku pracodawcy jest równie istotny jak rozwój produktu w firmie, uważam, że można przenieść do
niego kilka zasad obowiązujących w tworzeniu nowych
produktów na rynku.
W tym kontekście bardzo może pomóc metoda Lean
Canvas wykorzystywana w start-upach internetowych.
Polega ona na systematycznym opracowywaniu pomysłu
na produkt pod kątem istotnych kryteriów. Właściwie zastosowana potrafi w krótkim czasie zaowocować
biznesplanem lub bardzo sprawnym odrzuceniem projektu, zanim pochłonie on zbyt wiele naszego czasu i zasobów. Na potrzeby tego artykułu dokonuję własnej interpretacji tego modelu. Nie jest on w pełni przekładalny
na poszczególne projekty, kampanie, inicjatywy, ale logika leżąca u podstaw tego modelu jest uniwersalna i znajduje zastosowanie na wszystkich etapach budowania
wizerunku pracodawcy.
Pierwszym krokiem zastosowania tej metody jest
określenie problemu, który chcemy rozwiązać, zaproponowanie rozwiązania oraz identyfikacja jego beneficjentów, tj. określenie segmentów klientów, którzy
będą odbiorcami tego rozwiązania. Przekładając to na
realia employer brandingowe, naszymi problemami
mogą być: procent rotacji, powiększenie zatrudnienia
o XX, współczynnik satysfakcji i zaangażowania…
Ważne jest to, żeby te problemy były mierzalne. Mierzalność problemu, a także rozwiązania jest obowiązkowym punktem na każdej mapie projektowej i jednym z podstawowych kryteriów istotności problemu
vs. zyskowności pomysłu rozwiązującego ten problem.
Segmenty klientów w employer brandingowym rozumieniu definiowałbym jako zarówno działy firmy, na których rzecz działamy, jak i oczywiście konkretne grupy
kandydatów.
Przykładowe sformułowanie takiej zależności w realiach projektów marketingu rekrutacyjnego i employer
brandingu: dział sprzedaży ma potrzebę powiększenia stanu o 50 proc. oraz zmniejszenia rotacji pracowników terenowych do naturalnych 5 proc. w roku. Interesantem
firmowym jest dyrektor sprzedaży odpowiadający za
budżet w wymiarze YY mln zł/rok. Klientem zewnętrznym
są kandydaci w przedziale wiekowym X, o wykształceniu Y,

36

doświadczeniu Z… Opinia obiegowa wykazuje, że ci kandydaci bardzo cenią sobie/nie otrzymują rynku świadczeń
A, B, C lub wolą pracować w firmie o cechach D, E, F. Nasz pomysł na przyciągnięcie tych kandydatów to oferowanie im A, B, C lub komunikacja cech D, E, F, które nasza organizacja posiada.
Takie ujęcie sprawy pozwala na krok drugi – najważniejszy w zasadzie pod kątem niemarnowania czasu
– wyjście w teren. Lean Canvas zakłada w projektach
biznesowych fizyczne skontaktowanie się z klientami
i weryfikację:

1I

czy problem, który nam się wydaje,
że jest, faktycznie występuje,

2I

czy rozwiązanie, na które wpadliśmy,
ma rzeczywistą wartość dla klientów.

Większość problemów i rozwiązań ma prawo nie
przejść tego etapu i nie zasługuje na rozwijanie. Dopiero wtedy, gdy potwierdzimy rozmową z interesantem
wewnętrznym, sondą lub zmianą w komunikacji elementów oferty pracodawcy w ogłoszeniach i na stronie
połączoną z kontrolą spływu i ruchu na próbie interesantów zewnętrznych – kandydatów, to mamy podstawy,
aby podjąć dalsze kroki. To jest oczywiście sytuacja
modelowa, natomiast zasadniczy sens tego kroku jest
następujący: zanim zaczniesz działać i komunikować,
promować, produkować – sprawdzaj, badaj, szacuj i realnie oceniaj skalę problemu.
Kolejne etapy to szacowanie kluczowych wskaźników projektu – i to jest bardzo trudny, ale wykonalny
element projektu. Należy posługiwać się twardymi miarami, takimi jak: koszt dotarcia w danym kanale promocyjnym skonfrontowany z wydajnością, efektywnością tego kanału, koszt zatrudnienia przy stosowaniu
Assessment Center vs. koszt zatrudnienia i ponownej
rekrutacji bez Assessment Center, koszt badania zaangażowania pracowników vs. koszt rotacji na niepokojącym poziomie. Są to bowiem miary namacalne
i przemawiają do zarządu. Wykonanie takiego ćwiczenia może nam pomóc uniknąć straty czasu zarządu
i własnej, wynikającej z zaangażowania siebie i otoczenia w problem o marginalnym znaczeniu kosztowoprzychodowym.
Dalsze etapy opracowywania projektu wyglądają już
stosunkowo znajomo. Polegają na analizie kanałów kosztowych – w naszym przypadku kanałów promocyjnych,

ROZDZIAŁ 7 l „Show me the money!” – czyli o czym pomyśleć przed rozmową z zarządem
33955549
3

07
Rys. 2. Matryca Lean Canvas

Problem

Solution

Top 3 problems

Top 3 features

Unique Value
Proposition

Unfair
Advantage

Customer
Segments

Single, clear,
compelling
message that
states why you
are different
and worth paying
attention

Can’t be easily
copied or bought

Target customers

Key Metrics

Channels

Key activities you
measure

Path
to customers

Cost Structure

Revenue Streams

Customer Acquisition Costs
Distribution Costs
Hosting
People, ect.

Revenue Model
Life Time Value
Revenue
Gross Margin

PRODUCT

MARKET

Lean Canvas is adapted from The Business Model Canvas (http://businessmodelgeneration.com)
and is licensed under the Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Un-ported License

kosztów agencji zewnętrznej, narzędzi i płatnych rozwiązań vs. kanałów efektywnościowych, tych, które mają
przynieść zamierzony efekt. Idea tego etapu jest prosta:
każdy kanał/narzędzie należy oceniać, posługując się
twardymi danymi. W kontekście projektów pozyskiwania kandydatów element ten może zaowocować bardzo
interesującymi wnioskami, np. podjęciem decyzji o zmianie ogłoszeń rekrutacyjnych w formule klasycznej – portalowej na ogłoszenia rekrutacyjne w formie viralu, wideo, posta, tweeta. Oczywiście tego typu wiedzę można
nabyć wyłącznie przez praktykę, dlatego zapożyczając
ten tryb działań z marketingu internetowego, należy
te kanały testować. Z naszego doświadczenia wynika,
że znacznie tańsze jest testowe przeprowadzenie

mikroprojektu, a następnie rekomendacja inwestycji
większych środków w jego realizację.
Bardzo interesującym elementem schematu myślowego Lean Canvas jest pole Unique Value Proposition
i jego relacja z polem Unfair Advantage. UVP jest rzeczywistą cechą naszego produktu lub oferty pracodawcy, która naprawdę (mamy to zbadane, istnieje rzeczywiście w organizacji) wyróżnia nasze podejście na
rynku wśród konkurencji. Unfair Advantage to pole,
które należy wpisać na samym końcu do matrycy – to
jest taki element, który sprawia, że może nam być łatwiej
zrealizować jakiś projekt. Przykładowo: w strukturze
grupy kapitałowej działa agencja rekrutacyjna. Jest to

„Show me the money!” – czyli o czym pomyśleć przed rozmową z zarządem l ROZDZIAŁ 7
33955549

37

3

07
niewątpliwa okoliczność sprzyjająca osiąganiu niższych
kosztów, jednak nie zawsze musi być skuteczna w rekrutacji konkretnej grupy kandydatów. Jeżeli nie mamy
dobrze oznaczonej tej grupy, to nie marnując środków
finansowych, możemy zmarnować czas i wysiłek
agencji, która sobie nie poradzi z rekrutacją określonej
grupy kandydatów. I to będzie nasza wina – brak dostatecznego rozpoznania wyjściowych założeń projektu.
Należy przy tym pamiętać, że nie wolno opierać przekonania o skuteczności naszego pomysłu na Unfair
Advantage, gdyż jest to element niestały i obarczony
dużym ryzykiem.
Prawidłowe i sumienne wykonanie ćwiczenia z zastosowaniem matrycy lub po prostu logiki Lean Canvas
pozwala nam na wygenerowanie argumentów, których
oczekuje zarząd: przełożenia kosztów na zyski z projektu i przedstawienia mierzalnych wskaźników. Dzięki takiemu podejściu w komunikacji, ale przede wszystkim
w naszych działaniach, będziemy mogli używać miar takich, jak:

u

koszt pozyskania kandydata,

u

ocena efektywności procesu
rekrutacyjnego w ujęciu
czasu/kosztu/wydajności,
koszt niepełnej produktywności osób,
które np. rekrutują, a nie powinny,

u

38

u

koszt chybionej rekrutacji,

u

oszczędność dzięki zastosowaniu
właściwego kanału komunikacji,

u

oszczędność dzięki zmniejszeniu
wskaźnika rotacji w firmie,

u

wzrost przychodów dzięki rekrutacji
trafnej i wydajnej.

Znajomość powyższych kwestii, a także wielu innych
wskaźników dotyczących danej organizacji jest absolutną
podstawą działania. Mówiąc wprost, osoba, która ma się
zajmować employer brandingiem nieposiadająca takiej
wiedzy ani samodyscypliny w zakresie proponowanych
przez siebie rozwiązań, nie powinna przystępować do
konstruowania takiej strategii, a już z pewnością nie ma
podstaw do występowania do zarządu z wnioskiem o dokonywanie jakichkolwiek inwestycji w tym zakresie.
Wystarczy jednak uwzględnić dogłębne badanie organizacji, satysfakcji i zaangażowania pracowników, nawet
jeśli miałoby to trwać kilka miesięcy. Logiczne jest wydatkowanie początkowo mniejszych sum i wkładanie
mniejszego wysiłku w projekty i działania rozpoznawcze,
a następnie – dopiero po zbudowaniu solidnych podstaw
– faktyczne inwestowanie poważniejszych środków w proces głębokiej zmiany organizacyjnej, której zazwyczaj
wymaga budowanie strategii marki pracodawcy. u

1

Return on investment

2

Źródło: „Emerging Leaders in Europe, Differences that Matter”, Hudson Global Resources, Maj 2014.
Narzędzie: Business Attitudes Questionnaire, agregat danych własnych Hudson Global Resources; N=400 wyników BAQ,
vs. grupa kontrolna 150 tys. wyników indywidualnych BAQ

ROZDZIAŁ 7 l „Show me the money!” – czyli o czym pomyśleć przed rozmową z zarządem
33955549
3

33955549
3

08 EB Kreator 2014
Stwierdzenie, że pracownicy są największym kapitałem firmy, jest truizmem.
Mimo to wciąż spora cześć zarządzających w polskich firmach zdaje się tego
nie zauważać. Koszty związane z rekrutacją i utrzymaniem specjalistów
zajmujących kluczowe stanowiska dla firmy i jej pozycją rynkową są spore, głównie
dla tych, którzy traktują employer branding jako chwilowy trend w marketingu.

Szymon Motławski
Socjolog mediów i rynku, zawodowo od początku związany z branżą HR kariery. Najpierw realizował
projekty rekrutacyjne w branżach finanse i prawo dla klientów zewnętrznych. Od pięciu lat aktywnie
działa, kreując strategie z zakresu employer brandingu i wdrażania systemów IT wspierających
rekrutację. Od 2012 roku pracuje dla Agory SA, obecnie na stanowisku kierownika zespołu ekspertów
ds. employer brandingu. Częsty prelegent konferencji branżowych, autor wielu publikacji
poświęconych logistyce procesów rekrutacji i budowaniu marki pracodawcy. Od trzech lat prowadzi
cykl edukacyjnych warsztatów „Pracownia EB”, współtworzy Agencję Employer Branding o tej samej
nazwie, pierwszą tak ściśle związaną z największą grupą medialną w Polsce.

Employer branding rozumiany jako budowanie wizerunku i marki pracodawcy przestaje być jedynie sposobem działów HR na skuteczniejszą rekrutację
nowych pracowników.
Strategicznie zaplanowane działania skierowane z jednej
strony do aktualnych i byłych pracowników ﬁrmy oraz
potencjalnych kandydatów z drugiej mają coraz częściej
charakter inwestycji bezpośrednio konwertującej na wyniki ﬁnansowe przedsiębiorstwa. Zadowolony pracownik jest
ambasadorem marki, rekomendującym ﬁrmę w swoim otoczeniu społecznym nie tylko jako miejsce pracy, ale także jako podmiot oferujący produkty i usługi najwyższej jakości.
W działaniach zewnętrznych natomiast zachowanie standardów komunikacji w procesie rekrutacji, budowanie przekazów odpowiadających na aspiracje zawodowe i życiowe grup
docelowych rekrutacji oraz innowacyjność w doborze kanałów
komunikacji owocuje efektem aureoli. Potencjalny kandydat jest
także potencjalnym klientem, który swoje dobre i złe wrażenia
z procesu rekrutacji przenosi na zachowania konsumenckie.
Świadomość zależności między polityką personalną
a efektywnością biznesową ﬁrm postanowił nagrodzić serwis GazetaPraca.pl, uruchamiając z początkiem kwietnia
2014 roku konkurs EB Kreator. Do rywalizacji o statuetkę
zgłoszono blisko 70 kampanii, dzięki czemu EB Kreator już
w pierwszej edycji urósł do pozycji największego i najważniejszego wydarzenia branży employer branding w Polsce. Najlepsze praktyki na polskim rynku w zakresie działań

40

ROZDZIAŁ 8 l EB Kreator 2014
33955549

employer branding zostały wyróżnione podczas gali
EB Kreator w pięciu kategoriach:

u
u
u
u
u

najlepsze ogłoszenie rekrutacyjne,
najlepsza kampania w social media
najlepsza zakładka/strona internetowa
poświęcona karierze w ﬁrmie,
najlepsza akcja rekrutacyjna,
najlepsza kampania employer branding.

Dodatkowo jury konkursu w składzie: Adam Wąsik,
Urszula Płosarek, Dorota Rautiainen, Rafał Glogier-Osiński,
Zyta Machnicka, Szymon Motławski, Anna Podkowińska
i Małgorzata Wojciekiewicz, zdecydowało o przyznaniu
specjalnego wyróżnienia.

Najlepsze ogłoszenie rekrutacyjne
Standardowe narzędzie rekrutacyjne i jego ewolucja w czasach ogromnej popularności mediów społecznościowych to
zawsze ciekawy temat dla praktyków HR i EB. Ogłoszenie
jako teaser, ogłoszenie jako produkt – dowolność formy i kanału komunikacji daje pole do nieskończonej eksploatacji.
Zdecydowanym zwycięzcą w tej kategorii zostało ogłoszenie na stanowisko graﬁka poznańskiej ﬁrmy Cupsell.pl zajmującej się sprzedażą personalizowanych T-shirtów. To warte podkreślenia, bo projekt wideoogłoszenia w dwóch wersjach „płciowych” powstał w kilka godzin, w zasadzie bez
żadnych kosztów poza nieprzespaną nocą prezesa Majznera. Od momentu pojawienia się ﬁlmów w serwisie YouTube

3

08
w szybkim tempie stały się one hitem, osiągając wynik
95 tys. odtworzeń bez żadnej płatnej promocji. Wideo inspirowane znaną internautom reklamą wody Vytautas używa
języka, jakiego żadna inna ﬁrma nie zdecydowałaby się zastosować do komunikacji rekrutacyjnej. Absolutnie wyśmiana konwencja prezentacji oferty pracodawcy opartej
na beneﬁtach płacowych, pozapłacowych i szeroko rozumianych warunkach pracy. W Cupsell.pl możesz wziąć home
office, jak masz kaca, a zamiast chillout roomu w biurze
spotkasz „gołe laski i bekon”. Dla kobiet mamy pełną dowolność w doborze koloru myszki komputerowej, a gdy
przychodzą „ciężkie dni cyklu”, można zostać w domu lub
przyjść do biura i popłakać w specjalnie przygotowaną poduszkę. Zarobki to milion złotych, a dla lojalnych pracowników w nagrodę kucyk po trzech latach pracy. Cupsell.pl
udowodnił, jak łatwo wyróżnić się na tle nijakich ofert pracy, przemycając wartość dla tej organizacji najwyższą – poczucie humoru. Ogłoszenie, które jednocześnie buduje markę pracodawcy, jest trudne i niewielu ﬁrmom się to udaje
– w 2014 roku zdecydowanie udało się ﬁrmie Cupsell.pl.
Dla wielu obserwatorów z kolei projekt ten jest zbyt kontrowersyjny, przesadny i przekracza granicę dobrego smaku
– mamy tu więc do czynienia ze świetnym targetowaniem
przekazu i mechanizmem preselekcji. W ciągu tygodnia
Cupsell.pl otrzymał 550 aplikacji, a projekt rekrutacyjny zamiast jednym etatem zakończył się trzema etatami. Oczywiście trudno byłoby osiągnąć taki wynik, gdyby nie duży
zasięg followersów: 16 674 subskrypcji oraz 1 173 780 wyświetleń prezesa Majznera – ale czy nie na tym polega strategiczne podejście do tematu?
Poza Cupsell.pl w gronie wyróżnionych nominacją znalazły się także ogłoszenia ﬁrm:
Sellmore – na stanowisko copywritera, za świetną kreację
„Miss Word” pokazującą, że nie tylko superbohaterowie
gwarantują rekrutacyjny sukces.
Connectis – za ogłoszenia w ramach projektu „Super praca”,
a w szczególności za pierwszą tak wyraźną prezentację
rekrutera jako osoby pierwszego kontaktu dla kandydata.
LGBS – za ogłoszenie „po naszymu” na stanowisko programisty w języku śląskim, które zrozumiałe tylko dla wybranej grupy kandydatów stanowiło naturalną selekcję, a dzięki nietypowemu podejściu rozeszło się głośnym echem w całym kraju.
Spartez – za ogłoszenia dla branży IT i kompleksową informację. Obszar ogłoszenia wykorzystany do maksimum,
niemal w całości wypełniony korzyściami wynikającymi
z pracy w Spartez.

Najlepsza strona kariery
Zakładki karierowe to od dawna wykorzystywany przez
rekruterów kanał pozyskiwania kandydatów. Nigdy nie były
głównym kanałem, bo serwisy rekrutacyjne zapewniały
wystarczający spływ kandydatów, a zakładki służyły jedynie do potwierdzenia aktualnie prowadzonych projektów. Ważność tego kanału dla rekruterów była wprost proporcjonalna do jej umiejscowienia na makiecie strony internetowej firmy. Często trzeba było przeklikać się przez
całą stronę, żeby dotrzeć do informacji o rekrutacji, lub
mieć sokole oko, by dostrzec link „praca” zawieszony na
stronie głównej – fontem nr 8 w prawym dolnym rogu. Wiele
z zakładek stawianych dziesięć lat temu nadal tak stoi i nie
byłoby to problemem, gdyby nie zmieniał się sposób poszukiwania pracy przez kandydatów. Celowo zatem
używam czasu przeszłego, bo okres, kiedy pracodawcy
nie musieli się wybitnie starać, żeby dotrzeć do najlepszych, już minął.

Do rywalizacji o statuetkę
zgłoszono blisko 70 kampanii,
dzięki czemu EB Kreator już
w pierwszej edycji urósł do pozycji
największego i najważniejszego
wydarzenia branży employer
branding w Polsce.

Dziś kandydaci są bardziej świadomi – 85 proc.1 z nich
szuka informacji na stronach kariery wybranych ﬁrm. Dodatkowo treści zamieszczane na stronie kariery są dla nich
najbardziej rzetelną formą informacji, wyprzedzając profesjonalne serwisy społecznościowe i blogosferę. Nigdy wcześniej zatem strona kariery nie była tak istotna. Sami rekruterzy, dbając o sensowne gospodarowanie często skromnym
budżetem, dostrzegli, że oprócz wykorzystywania marketingowych trików w rekrutacji powinni też zacząć stosować
marketingowe narzędzia analityczne. Podpinając Google
Analytics pod strony korporacyjne/produktowe, zorientowali się, że większość odwiedzin generują kandydaci.
Korporacyjne zakładki kariery zaczęły być dla rekruterów zbyt ciasne i ograniczające pole manewru. Szczególnie
sytuacja ta dotyczy międzynarodowych korporacji, które
najczęściej z poziomu polskiego oddziału nie mają wpływu
na globalną zakładkę „careers”. Wyraźny trend w budowaniu
osobnych stron internetowych poświęconych karierze

EB Kreator 2014 l ROZDZIAŁ 8
33955549

41

3

08
zauważył serwis GazetaPraca.pl w badaniu „Zakładki kariery
pięćdziesięciu największych pracodawców w Polsce”. Podobne badanie w 2010 roku przeprowadziła Grupa Adweb
– wówczas 3 proc.2 ﬁrm posiadało osobne strony karierowe,
w badaniach GazetaPraca.pl z 2013 roku już 16 proc.3. Zainteresowanie niezależnymi stronami nie wynika jedynie z braku elastyczności stron korporacyjnych. Coraz więcej kandydatów (jedna trzecia 4) szuka pracy za pomocą wyszukiwarki
Google, wpisując nazwę stanowiska i miejsce pracy. Pozycjonowanie w wynikach organicznych najpopularniejszej
z wyszukiwarek internetowych ma kluczowe znaczenie dla
bycia znalezionym przez kandydatów, a jest to łatwiejsze
z poziomu osobnej strony. Pamiętajmy także o tym, że rok
2015 to trzeci, a może już czwarty z rzędu tzw. rok mobile’a.
Ponad 30 proc.1 kandydatów w 2014 roku szukało pracy,
używając urządzeń mobilnych, i chciało za ich pomocą aplikować, na co duże strony korporacyjne nie są przygotowane. Łatwiej zatem przygotować responsywną stronę karierową, niż przebudowywać istniejące strony.
Najlepiej wszystkie wyżej wspomniane zasady tworzenia nowoczesnych i odpowiadających na oczekiwania kandydatów stron poświęconych karierze zastosowała według
jury EB Kreatora ﬁrma Connectis. Strona Superpraca.it od
początku budowana pod urządzenia mobilne idealnie wpasowuje się w trend maksimum informacji, minimum tekstu.
Specjalnie stworzona marka Super Praca, PR-owo ograna
jako nowy serwis z najlepszymi ofertami z branży IT to bardzo ciekawy ruch wykorzystujący outsourcingowy model
biznesowy Connectis, a zatem różnorodność oferowanych
projektów. Łatwość aplikowania, krótkie (skupione na trzech
kompetencjach) ankiety preselekcyjne w ogłoszeniach i kontakt z rekruterem (opiekunem misji) wskazanym na zdjęciu
to najważniejsza przewaga Super Pracy nad konkurencją.
Poza Connectisem wyróżnione nominacją zostały firmy:
Netguru – za rzadki i doskonale zaprezentowany moduł
„career paths” wskazujący kandydatom ścieżkę rozwoju zarówno w obszarze kompetencji, jak i w strukturze
Netguru (włączając w to stawkę netto oraz odgórnie
wyznaczony okres pracy na konkretnym stanowisku).
Ceneo – za połączenie zakładki karierowej z blogiem
rekrutacyjnym jako alternatywa dla „aktualności”. Angażująca
i rzetelna informacyjnie.
Home.pl – przede wszystkim za genialną domenę strony
Welcome.home.pl.
WhiteDucky– zakładka JoinUS za czystość, prostotę i design.

42

ROZDZIAŁ 8 l EB Kreator 2014
33955549

Najlepsza akcja rekrutacyjna
Tytułem EB Kreatora w tej kategorii nagrodzono wrocławską
Nokię za proaktywny i pionierski program Speed Recruitment. Inspiracja speed datingiem, czyli szybkimi randkami, oddaje ideę matchingu w rekrutacji. Speed Recruitment
to powtarzające się spotkania rekrutacyjne w formie krótkich rozmów, odbywające się w naturalnym, a zarazem
neutralnym środowisku studentów – na uczelni.
Na rozmowy mógł przyjść każdy, kto chciał spróbować
swoich sił – sprawdzić, czy posiada niezbędną wiedzę do
wejścia w pełne procesy rekrutacyjne. Zalecane, ale nie wymagane było wzięcie ze sobą CV. Spotkania w takiej formie
sprawiają, że ﬁrma z jednej strony jest bardziej przyjazna i zaangażowana w budowanie relacji, z drugiej – odpowiada na
potrzeby grupy docelowej. Kandydaci czują się docenieni,
kiedy rekruterzy przychodzą do nich, a nie odwrotnie, jak
w przypadku standardowego procesu rekrutacyjnego. Rozmowy rekrutacyjne pod szyldem Speed Recruitment prowadzone były przez inżynierów i menedżerów Nokii. Pozwoliły sprawdzić kandydatom swoje możliwości bez ryzyka i stresu, które zwykle związane są z procesem rekrutacyjnym.
Rozmowy trwały każdorazowo około 10 minut i opierały się na +/- dziesięciu pytaniach dopasowanych do profilu stanowiska, na które prowadzona była rekrutacja.
W przypadku niespełnienia podstawowych oczekiwań
kandydat otrzymywał dokładną informację zwrotną na temat obszarów, w których powinien się podszkolić, aby
przy kolejnej rozmowie mieć większe szanse powodzenia. Jeśli kandydat miał wymagane minimum, otrzymywał
Golden Ticket, który był przepustką do kolejnego etapu.
Kandydat przechodził następnie przez standardową rozmowę rekrutacyjną w siedzibie firmy, a pozytywny jej wynik kończył się zatrudnieniem. Trzynaście edycji programu w 2014 roku przyniosło Nokii pięćdziesięciu nowych
pracowników.

Poza Nokią w kategorii akcja rekrutacyjna
roku jury wyróżniło nominacją firmy:
Citibank – za akcję ożywiającą martwy zwykle okres
wakacyjnych rekrutacji. Kino Letnie z Citi w ramach cyklu
„Filmowa stolica lata” to strzał w dziesiątkę i 67 nowych
pracowników w dziale AML Citibanku.
Future Processing – za kontekstową akcję plakatową na
Politechnice Śląskiej promującą program praktyk i zwiększającą liczbę nadsyłanych CV o 161 proc.

3

08
Grupa Żywiec – za szeroką promocję i świetną organizację
Drzwi Otwartych, po których zostało ponad 300 aplikacji
z kluczowych dla GŻ uczelni wyższych.

Poza Grupą PZU na wyróżnienie jury
zapracowały firmy:
Cupsell.pl – za wcześniej opisany projekt „graﬁk”.

Merix Studio – za akcję bazującą na filmie „Avengers”,
której główną osią komunikacji był microsite The Developers. Inspiracja superbohaterami także w przypadku Merix
Studio zakończyła pomyślnie procesy rekrutacyjne.

White Ducky – za prowadzenie z powodzeniem rekrutacji
w social networks i za dowód na to, że oferta pracy nie musi
być nudnym opisem stanowiska.

Najlepsza kampania w social media

Najlepsza kampania employer branding

To kategoria, w której zgłoszono najmniej kampanii, co jest
kolejnym dowodem na brak pomysłu zdecydowanej większości polskich pracodawców, jak zaznaczyć swoją obecność w sferze social. Content rekrutacyjny nigdy nie był popularny w mediach towarzyskich takich jak Facebook. Firmy
administrujące swoimi fanpage’ami są w stanie budować
zasięg i zaangażowanie treściami o charakterze humorystycznym, newsowym, kontrowersyjnym i tzw. wartościowym. Jednak gdy po poście zbierającym kilkaset lajków zaproponujemy ofertę pracy, otrzymamy trzy lajki i komentarz
(w dodatku hejterski). Dlaczego? Bo ogromny potencjał
Facebooka jesteśmy w stanie wykorzystać rekrutacyjnie
tylko dwiema drogami – proponując dopasowany do wąskiej
grupy content, który łamie konwencję i zachwyca (a naturalną reakcją użytkownika Facebooka jest po prostu puszczenie tego dalej), albo inwestując spore pieniądze w promocję. Cykliczne badania amerykańskiego Jobvite’a dotyczące eksploracji social media przez rekruterów wskazuje jednoznacznie na to, że Facebook to medium do zaprezentowania marki pracodawcy – nie do rekrutacji.

Królewska kategoria i całe mnóstwo starannie zaplanowanych kampanii łączących działania skierowane do aktualnych pracowników, kandydatów, a także do tych, którzy na
rynek pracy wejdą dopiero za kilka lat. Zwycięstwo i statuetkę EB Kreatora jednogłośnie otrzymała ﬁrma Orange
Polska za kampanię „Przestrzeń dla wiecznie ciekawych”.
Przeprowadzona kampania miała na celu integrację pracowników Orange Polska wokół wspólnych wartości oraz
przyciągnięcie nowych, którzy je podzielają. Przy współpracy
z agencją Havas, Orange znalazł elementy, które łączą i charakteryzują wszystkich pracowników, a komunikację oparł
na spójnej wizji, z którą wszyscy – zarówno obecni, jak i potencjalni pracownicy – mogą się identyﬁkować.

Zdecydowanie najlepiej potencjał mediów społecznościowych wykorzystała Grupa PZU i wygrała w tej trudnej kategorii. „Studencki projekt roku” to konkurs, który
Łukasz Trzeszczkowski przeniósł z powodzeniem do PZU
z Danone’a. To przede wszystkim wsparcie aktywnych
studentów i najlepszych akademickich projektów. Zwycięskie projekty zdobyły finansowe wsparcie Grupy PZU
w roku akademickim 2014/15. Łączna pula nagród to
35 tys. zł, z których 10 tys. przeznaczono dla ogólnopolskiego studenckiego projektu roku oraz pięć razy po
5 tys. zł dla projektów w kategoriach: kariera i rozwój osobisty, nauka i technika, kultura, rozrywka i odpowiedzialność społeczna. Świetnie ograna promocja, która poza reklamą zwiększała zasięg fanpage’a PZU dzięki sieciom kontaktów tych, którzy wzięli udział w konkursie. Zaangażowanie
w zdobywanie głosów poszczególnych grup projektowych
było tak duże, że stanowiły inspirację do tworzenia contentu. Fanpage Grupa PZU Kariera powiększył się w ciągu
dwóch tygodni o niespełna 19 tys. nowych fanów.

W pierwszym etapie zaproszono osoby z całej ﬁrmy pracujące w różnych obszarach i lokalizacjach oraz potencjalnych kandydatów do udziału w badaniach fokusowych. Po
analizach wywnioskowano, że ciekawość to cecha łącząca
wszystkich pracowników. Zachęcono ich do podzielenia się

Najlepsze praktyki na polskim
rynku w zakresie działań
employer branding zostały
wyróżnione podczas gali EB
Kreator w pięciu kategoriach:
u najlepsze ogłoszenie

rekrutacyjne,
u najlepsza kampania w social

media
u najlepsza zakładka/strona

internetowa poświęcona
karierze w firmie,
u najlepsza akcja rekrutacyjna,
u najlepsza kampania employer
branding.

EB Kreator 2014 l ROZDZIAŁ 8
33955549

43

3

08
swoimi pasjami i stworzono kreacje oparte na ich historiach.
W drugim etapie w biurach Orange w całej Polsce wybuchła
epidemia ciekawości.
Każdy pracownik, który przyszedł tego dnia do ﬁrmy, został
przebadany na obecność wirusa ciekawości. Testów dokonywali przebrani w kombinezony i okulary ochronne animatorzy, używając do tego skanerów oraz bramki, które wydawały
z siebie głośne dźwięki w kontakcie z każdym zarażonym pracownikiem. Do badań zachęcał „bakcyl ciekawości” – maskotka
kampanii, a także materiały z „bakcylem ciekawości”: mailingi,
vlepki, lizaki i czekoladki porozkładane w nietypowych miejscach w biurze. Dodatkowym wsparciem były plakaty z jedenastoma ambasadorami kampanii – pracownikami ﬁrmy przedstawionymi z perspektywy pasji i pracy.
Po przebadaniu i stwierdzeniu zarażenia wirusem ciekawości pracownicy otrzymywali skierowanie z Instytutu
Epidemiologii Ciekawości. Formularz kierował ich do minisite’u w intranecie, gdzie czekał konkurs „Abonament na pasję”.
W ramach rywalizacji pracownicy tworzyli kreacje ze zdjęciem przedstawiającym ich pasję i treścią podsumowującą
zainteresowania oraz to, jak łączą się one z pracą w Orange.
Projekty nawiązywały do kreacji z ambasadorami akcji.
Pracownicy Orange z całej Polski mogli oglądać prace
i głosować na nie w galerii dzięki specjalnie stworzonej aplikacji. Najpopularniejsi zostali nagrodzeni abonamentem na
realizację pasji sﬁnansowanym przez ﬁrmę i przekazanym
w formie ogromnego czeku z postacią „bakcyla ciekawości”.
Aby umożliwić pracownikom poznanie się bliżej, także z perspektywy pracy, oraz pozwolić im na lepsze zrozumienie
specyﬁki zadań kolegów, w III etapie kampanii zainicjowano akcję „Ciekawy dzień z…”, w ramach której przedstawiono pracowników, przybliżając, czym zajmują się poszczególne obszary biznesowe i jak udział w przełomowych
projektach przekłada się na rozwój ﬁrmy i pracowników.
Gdy wirus ciekawości na stałe zagościł wewnątrz Orange
Polska, zaczęto zarażać nim ludzi na zewnątrz, zapraszając
do przestrzeni dla wiecznie ciekawych.
Zainteresowanie pracą w Orange wzrosło średnio
o 60 proc. przy każdym pojedynczym projekcie, a kolejne
badanie satysfakcji i zaangażowania pracowników pokaże,
jak projekt wpłynął na postrzeganie firmy od wewnątrz.

Kompleksowość rozwiązań, a przede wszystkim wyjście z kampanią od wewnątrz organizacji jest modelem, który warto powtarzać. Rozłożenie projektu w czasie, jego
fabuła, spójność i konsekwencja to dla większości polskich
pracodawców wciąż nieosiągalne cechy kampanii.

Poza Orange wyróżnione nominacją
za najlepszą kampanię EB firmy to:
Arcelor Mittal – za kolejną odsłonę wieloletniego projektu „ZainSTALuj się!” pod hasłem „Rozpracuj naszą pracę”. Ogrom pracy, którą Arcelor Mittal wykonał, aby zaktywizować target pracowników niższego szczebla, to
światowy poziom employer brandingu i wzór do naśladowania.
Lidl – za kampanię konsekwentnie komunikującą polepszanie się warunków pracy zarówno w pojedynczych sklepach, makroregionach, jak i w centrali Lidla. Szerzej opisuję
ją w tekście „Employer banding – czekaj, czekaj, czyli że ubierasz pracowników?
Mondelez – za kampanię „Przetrwaj sesję”, która po rebrandingu Krafta skutecznie buduje świadomość nowej
marki w grupie studentów.
Grupa PZU – za kolejną odsłonę kampanii „Przyciągamy
najlepszych”, tym razem z kreacją Thora, która dzięki potężnej promocji jest najbardziej rozpoznawalną kampanią
EB w Polsce.

Wyróżnienie specjalne jury
To specjalna nagroda przyznana poznańskiej ﬁrmie IT – STX
Next. To wyróżnienie przede wszystkim za nowatorskie
podejście do rekrutacji i employer brandingu w każdej aktywności, każdym kanale i każdym narzędziu. Spójność to
główny atut działań STX Next, to ona sprawia, że nawet małe,
pojedyncze aktywności sukcesywnie budują brand.
W kwietniu 2015 roku rusza kolejna edycja EB Kreatora.
Na zgłoszenia aktywności ﬁrm, które cały czas zmieniają się
w jeszcze atrakcyjniejszych pracodawców, które dzięki kreatywności i otwartości docierają do najlepszych kandydatów na rynku, czekamy do 31 października 2015 roku. u

Źródła:

44

1

Top Employer Web Benchmark, edycja polska, badanie objęło 1800 respondentów, Potential Park, 2014

2

Kondycja stron kariery na stronach WWW największych pracodawców w Polsce, Grupa Adweb 2010

3

Badanie zakładek „Kariera pięćdziesięciu największych pracodawców w Polsce”, GazetaPraca.pl 2013, Agora SA

4

Badanie marki GazetaPraca.pl, ARC Rynek Opinia, listopad 2013

ROZDZIAŁ 8 l EB Kreator 2014
33955549
3

33955549
3

09 Speed Recruitment
– nowoczesne oblicze
rekrutacji
Polski sektor IT jest jednym z najszybciej rozwijających się w Polsce rynków,
co bezpośrednio przekłada się na wzrastającą potrzebę rekrutacyjną firm
z branży. Jest ona na tyle specyficzna, że to firmy muszą ubiegać się
o kandydatów na wolne stanowiska, a nie odwrotnie.

Grzegorz Kwiatkowski
Project Manager ds. rekrutacji w Nokia Networks. Absolwent psychologii na Uniwersytecie Opolskim
oraz studiów podyplomowych ZZL oraz Assessment i Development Center na WSB we Wrocławiu.
Ma ponad ośmioletnie doświadczenie w obszarze zarządzania zasobami ludzkimi z ukierunkowaniem
na procesy rekrutacji i selekcji pracowników. Prowadził projekty rekrutacyjne o dużych wolumenach,
pracując zarówno po stronie agencji rekrutacyjnej, jak i klienta.
Obecnie jako Project Manager ds. rekrutacji w Nokia Networks wspiera realizację masowych
procesów rekrutacji na stanowiska specjalistyczne i inżynierskie w obszarze IT/Telco realizowanych
w centrach technologicznych w Europie.

Dostrzegliśmy szansę pozyskania nowych pracowników i skorzystaliśmy z niej, tworząc autorski
projekt Speed Recruitment – specjalnych akcji rekrutacyjnych, skierowanych do studentów i absolwentów, opartych na rozmowach kwalifikacyjnych
bez zapisów, zobowiązań i konsekwencji.
Młodzi ludzie o bardzo pożądanym wykształceniu technicznym czy informatycznym, wchodząc na rynek pracy,
mają świadomość, że firmy będą o nich konkurować. W tej
sytuacji standardowe działania rekrutacyjne w postaci
wiadomości na portalach ogłoszeniowych czy stoisk na
targach pracy często bywają niewystarczające. Dlatego
ważne jest, aby wyróżnić się spośród pozostałych
rekrutujących pracodawców. Naszym pomysłem było
pojawienie się blisko grupy docelowej, w tym wypadku
– studentów. W związku z tym zaplanowaliśmy realizację
akcji w ich naturalnym, a zarazem neutralnym środowisku
– na uczelniach. Spotkania w takiej formie sprawiają, że
firma z jednej strony wydaje się bardziej przyjazna i zaangażowana w budowanie relacji, z drugiej – odpowiada
na potrzeby grupy docelowej. Kandydaci czują się docenieni, kiedy firma przychodzi do nich, a nie odwrotnie, jak
w przypadku standardowego procesu rekrutacyjnego.

46

Studenci to specyficzna grupa, wśród której wiele osób
nie bierze udziału w procesach rekrutacji. Przyczyny są
różne, jednak głównym powodem jest brak wiary we własne
umiejętności i kompetencje. Często pojawia się także obawa
przed złym przebiegiem rozmowy rekrutacyjnej, co w przypadku wielu korporacji niesie za sobą okres karencji. Oznacza to, że jeżeli wynik rozmowy kwalifikacyjnej będzie negatywny, kandydat nie może ponownie starać się o etat
w danej firmie przez okres nawet kilku miesięcy. Bywa też
tak, że kandydaci nie myślą o firmie X jako potencjalnym
pracodawcy lub nawet nie wiedzą o jej istnieniu. Przeprowadzając akcję Speed Recruitment na uczelniach wyższych,
mamy okazję dotrzeć i do takich osób. Formuła naszej szybkiej rekrutacji pozwala studentom pokonać bariery obaw
związanych z niepowodzeniem na pierwszej rozmowie
o pracę. Na rozmowy można przyjść bez wcześniejszego
umawiania się i sprawdzić, czy posiadana na tę chwilę wiedza jest wystarczająca do rozpoczęcia pracy w Nokii.
Oprócz tego, jeżeli wynik rozmowy będzie nie pomyśli kandydata, nie wiążą się z tym konsekwencje w postaci
wspomnianego wcześniej okresu karencji. Kandydat otrzymuje natychmiastową informację zwrotną na temat
obszarów, w których powinien pogłębić swoją wiedzę, aby
zdobyć wymarzone stanowisko.

ROZDZIAŁ 9 l Speed Recruitment – nowoczesne oblicze rekrutacji
33955549
3

09
Tworząc Speed Recruitment, położyliśmy nacisk
na to, aby projekt ułatwił kandydatom proces rekrutacji,
m.in. poprzez przekazanie im szczegółowych informacji
dotyczących wymagań z naszej strony. Staraliśmy się
zbliżyć do studentów oraz zapewnić lepszą rozpoznawalność firmy jako potencjalnego pracodawcy. Zależało
nam również na zwiększeniu liczby aplikacji na stanowiska stażowe i do pracy stałej, ponieważ oddział
nieustannie się rozwija i potrzebuje nowych pracowników.

Speed Recruitment
– czym jest szybka rekrutacja?
Speed Recruitment to powtarzające się spotkania rekrutacyjne w formie krótkich rozmów z wybranego obszaru: C, C++, Java, lub testowania. Odbywają się przede wszystkim blisko studentów – na polskich uczelniach
wyższych. Na rozmowę może przyjść każdy, kto chce
spróbować swoich sił, sprawdzić, czy ma minimalną
wiedzę niezbędną do wejścia w pełne procesy rekrutacyjne. Rozmowy pod szyldem Speed Recruitment prowadzone są przez inżynierów i menedżerów na co dzień
pracujących we wrocławskim oddziale firmy. Rozmowy te pozwalają sprawdzić kandydatom swoje siły bez
ryzyka, jakie normalnie wiąże się dla nich ze standardowym procesem rekrutacyjnym. Spotkanie trwa około
10 minut i opiera się na blisko dziesięciu pytaniach
dopasowanych do profilu stanowiska, na które prowadzona jest rekrutacja. W przypadku, gdy rozmowa
pokaże, że kandydat ma braki w wiedzy, otrzymuje on
dokładną informację zwrotną na temat obszarów wymagających dokształcenia, aby przy kolejnej rozmowie
mieć większe szanse powodzenia. Jeśli kandydat ma
minimalną wymaganą wiedzę oraz umiejętności, otrzymuje Golden Ticket, który jest przepustką do kolejnego
etapu, czyli standardowej rozmowy rekrutacyjnej w siedzibie firmy. Jej wynik decyduje o zatrudnieniu kandydata.

od innych firm konkurujących o tych samych kandydatów,
a także pokazała innowacyjne podejście do rekrutacji i gotowość firmy do bezpośredniego dialogu ze studentami.
Miało to przełożenie na liczbę nowych aplikacji oraz
zatrudnienie kandydatów.
Speed Recruitment sprawił, że osoby przychodzące
na rozmowy rekrutacyjne ze zdobytym wcześniej złotym
biletem są już przygotowane do pracy w konkretnym obszarze – mają wymaganą wiedzę i umiejętności. Takie osoby wymagają mniejszego nakładu szkoleniowego, szybciej się wdrażają oraz przyswajają dodatkowe informacje. W przypadku, kiedy zgłasza się do nas osoba, która
podczas szybkiej rekrutacji nie zdobyła przepustki do rozmowy w firmie, zwracamy uwagę na to, czy kandydat
opanował braki w wiedzy, ile czasu mu to zajęło i czy ma
potencjał wart inwestowania.
Do tej pory przeprowadziliśmy 14 edycji projektu na
uczelniach wyższych we Wrocławiu, w Poznaniu, Zielonej
Górze, Opolu, Częstochowie, Bydgoszczy, Toruniu oraz
Gnieźnie. Podczas spotkań stworzyliśmy łącznie 35 stanowisk rekrutacyjnych. Zgłosiło się do nas blisko 450 kandydatów, co zaowocowało aż 50 wartościowymi pracownikami, którzy dołączyli do Nokii.

Studenci to specyficzna grupa,
wśród której wiele osób nie bierze
udziału w procesach rekrutacji.
Przyczyny są różne, jednak
głównym powodem jest brak
wiary we własne umiejętności
i kompetencje. Często pojawia się
także obawa przed złym
przebiegiem rozmowy
rekrutacyjnej.

Korzyści dla firmy
Projekt Speed Recruitment wystartował w marcu 2014
roku. Edycje pilotażowe okazały się zadowalające pod
względem liczby uczestników oraz zatrudnionych osób,
dlatego zdecydowaliśmy się na jego kontynuację.
By zwiększyć skuteczność dotarcia informacji o procesie rekrutacyjnym do wyznaczonych grup docelowych,
przeprowadziliśmy kampanię informacyjną. Wykorzystaliśmy do tego lokalne portale internetowe, media studenckie, firmowe kanały social media (Facebook, Twitter,
GoldenLine) oraz materiały BTL. Kampania odróżniła nas

Działania prowadzone w ramach akcji Speed Recruitment zostały docenione w dwóch konkursach. W EB
Kreator organizowanym przez portal GazetaPraca.pl
zdobyliśmy nagrodę za najlepszą akcję rekrutacyjną.
Dodatkowo otrzymaliśmy wyróżnienie w kategorii
doskonała kampania rekrutacyjna offline w konkursie
Employer Branding Excellence Awards 2014.

Speed Recruitment – nowoczesne oblicze rekrutacji l ROZDZIAŁ 9
33955549

47

3

09
Warto nadmienić, że Speed Recruitment nie jest jedyną
niestandardową akcją rekrutacyjną prowadzoną przez
nasz wrocławski oddział. Równocześnie prowadzimy
Nokia Academy, czyli projekt obejmujący bezpłatne szkolenia w obszarze testowania i programowania w języku
obiektowym C oraz C++, który kierowany jest do studentów, absolwentów oraz osób mających wiedzę w zakresie IT, którzy chcą zmienić pracę. Pierwsza edycja
odnotowała niemal 90 zgłoszeń. Spośród nich wybraliśmy 39 osób, z czego 90 proc. uczestników po zakończeniu miesięcznego etapu intensywnego szkolenia zostało z nami na dłużej. Pilotażowa edycja miała wskazać,
czy istnieje zapotrzebowanie na tego typu inicjatywę na
wrocławskim rynku. Szukamy osób, które chcą doskonalić się w tych obszarach oraz potrafią w sposób

48

twórczy rozwiązywać problemy i wychodzić poza utarte
schematy. Dużą wagę przykładamy do nieszablonowego
myślenia, a także umiejętności pracy w zespole.
Głównymi zaletami prowadzonych przez nas akcji jest
stopniowa adaptacja uczestników do realiów pracy
w dużych komercyjnych projektach dotyczących rozwoju,
integracji i weryfikacji oprogramowania dla systemów
telekomunikacyjnych. Zdajemy sobie sprawę, że jest wiele
osób, które być może nie mają jeszcze wystarczającej
wiedzy technicznej wymaganej na rozmowach rekrutacyjnych, ale mają ogromną motywację do jej zdobycia
w stosunkowo krótkim czasie. Kandydaci z takimi cechami osobowościowymi świetnie wpisują się w naszą
kulturę i środowisko pracy. u

ROZDZIAŁ 9 l Speed Recruitment – nowoczesne oblicze rekrutacji
33955549
3

33955549
3

33955549
3

33955549
3

10 Od zera do bohatera
Jak budować markę
pracodawcy od podstaw
na wymagającym rynku IT
O czym będzie ten artykuł? O tym, jak z pasji do technologii i odwagi
do korzystania z pojawiających się szans zbudować firmę,
która współpracuje z klientami z całego świata. O tym, że dobre pomysły
należy realizować, a nie odkładać do szuflady. I że analizowanie
oraz planowanie warto czasem zastąpić działaniem.

STX Next
Jesteśmy prawdopodobnie jednym z największych Python Software House w Europie. W tym roku świętujemy swoje 10-lecie
i prawie 400 tys. godzin pracy dla naszych klientów z całego świata (m.in. USA, Wielkiej Brytanii, Holandii). Tworząc oprogramowanie,
wykorzystujemy głównie technologie Python, JavaScript i technologie natywne dla urządzeń mobilnych (Objective-C, Java).
Pracujemy w Scrumie, w zespole niemal 150 specjalistów.

Kiedy zapytać Google’a: „Why Python?”, w mgnieniu
oka wyświetla strony, które odpowiadają na pytania:
„Why such popularity with Python?”, „Why Python
might just be all you need?”, „Why Python is a Great
First Language?”, „10 Reasons Python Rocks for
Research?”. Ponad sto programistów Pythona w STX
Next doskonale zna odpowiedzi na te pytania.
Naszą drogę do budowania świadomości STX Next jako
sprawnie funkcjonującego biznesu i wartościowego

52

ROZDZIAŁ 10 l Od zera do bohatera
33955549

pracodawcy rozpoczęliśmy jednak właśnie od społeczności skupionej wokół języka Python (jeden z wysoko poziomowych języków programowania) i towarzyszącej mu
technologii Plone (system zarządzania treścią napisany
w Pythonie i rozwijany jako wolne oprogramowanie). Od
początku, od siedmiu edycji towarzyszymy konferencji
PyCon PL, która corocznie skupia w Polsce praktyków
i amatorów programowania w Pythonie. Inicjatywa pojawiła się z potrzeby dzielenia się wiedzą, stosowanymi rozwiązaniami, poszukiwania inspiracji i spotkań z innymi

3

10
praktykami. Organizujemy i wspieramy cyklicznie poznańskie spotkania PyRA, które podobnie jak konferencje
pozwalają na wymianę wiedzy, doświadczeń albo wspólne rozwiązywanie problemów. Udzielamy się na technicznych, specjalistycznych forach – platformach do dzielenia się pomysłami, poszukiwania odpowiedzi na pytania i korzystania z inspiracji innych programistów.
Kiedy jednak z niewielkiej, kilkunastoosobowej firmy
stajesz się kilkudziesięcioosobową i aby móc realizować
kolejne projekty i współpracować z nowymi klientami, potrzeba nowych zespołów, społeczność nie wystarcza.
Tak półtora roku temu, kiedy STX Next był zespołem
32 programistów, zainicjowaliśmy romans działań rekrutacyjnych i wizerunkowych, których celem stała się rozpoznawalność STX Next. Z jednej strony wśród praktyków branży technologicznej, z drugiej – wśród naszych
potencjalnych klientów i partnerów biznesowych. Dziś
jesteśmy już organizmem, który tworzą wspólnie programiści Pythona, JavaScript, iOS, Androida, DevOpsi,
testerzy, eksperci agile i wspierający zespoły projektowe specjaliści administracji, księgowości, sprzedaży, rekrutacji, marketingu, sieci i serwerów. W sumie 150 osób
w Poznaniu, we Wrocławiu i w Pile, z której jesteśmy
szczególnie dumni.
Podstawą naszej komunikacji stał się mariaż fachowej
rekrutacji opartej na merytoryce i bezpośrednim kontakcie z każdym kandydatem, komunikacja w sieci (szczególnie w popularnych i specjalistycznych sieciach społecznościowych) i niestandardowe akcje. To wszystko w spójnej wizerunkowo oprawie. Na czym przede wszystkim
polegają nasze działania w tych obszarach?

Rekrutacja
Kontaktujemy się z każdą osobą, którą interesuje to, co
się u nas dzieje i jak można się rozwijać w naszym zespole. Odpowiadamy na pytania i na każdą wysłaną do
nas aplikację. Szybko i sprawnie organizujemy spotkania
i udzielamy konstruktywnej informacji zwrotnej każdej
osobie, której nie zdecydujemy się w danej chwili zatrudnić.
W procesie rekrutacji szanujemy czas kandydatów
i swój. Początkujący programiści przechodzą test wiedzy i umiejętności online, dzięki czemu możemy w dowolnej chwili spotkać się z kandydatami z całego świata.
Dbamy, aby każda osoba, z którą spotykamy się podczas
rozmowy rekrutacyjnej, wychodziła z niej z pełną wiedzą
na temat firmy i swojej w niej roli.

Komunikacja
Mówimy otwarcie i regularnie o tym, co się u nas dzieje.
A dzieje się dużo, bo skupiamy się na działaniu i podejmujemy rękawicę, którą nieustannie rzuca nam wymagający rynek pracy i błyskawicznie rozwijająca się branża
technologiczna. Pokazujemy, jak i gdzie pracujemy, co robimy, kiedy nie pracujemy nad projektem, co nas kręci
i w jakie inicjatywy się angażujemy. Staramy się być tam,
gdzie specjaliści, z którymi mówimy wspólnym językiem
o wspólnych tematach.

Wizerunek/marketing
Od samego początku, kiedy zdecydowaliśmy się na
wzmocnienie działań merytorycznych tzw. miękkimi, wiedzieliśmy, że potrzebny nam jest wizerunek, który odpowiadałby temu, kim jesteśmy i jak chcemy być postrzegani. Postawiliśmy na spójną i niebanalną komunikację wizerunkową opartą na naszej misji i wizji. Stworzyliśmy postaci superbohaterów – SuperHeroes, które
stały się naszą wizytówką rozpoznawalną na rynku IT.
Za tym poszła też cała komunikacja rekrutacyjna, w której
bardzo często poszukujemy superbohaterów do naszego
zespołu. Już na starcie budujemy zatem poczucie wyjątkowości.

Niestandardowe działania
Obok targów pracy, w które angażujemy się podobnie jak
inni pracodawcy, sami kreujemy wiele wydarzeń inspirujących i ożywiających środowisko IT. W samym tylko
ubiegłym roku uczestniczyliśmy i zorganizowaliśmy kilkanaście wydarzeń. Inicjatywy, z których jesteśmy szczególnie dumni, to:
PHP, czyli Python Has Power – cykl bezpłatnych
warsztatów dedykowanych programistom języka PHP,
podczas których uczymy, jak wykorzystać wiedzę i umiejętności z tego języka w nauce Pythona (warsztaty prowadzą neofici z naszego zespołu: Łukasz, Piotr, Michał
i Tomek). W weekendowych warsztatach w Poznaniu,
we Wrocławiu, w Pile i Łodzi wzięło dotąd udział ponad
stu uczestników. Szykujemy się do drugiej edycji.
PyPiła – praktyczny warsztat, na którym programiści
z naszego pilskiego zespołu: Artur, Kuba, Patryk, Paweł
i Piotr, uczą studentów pilskiej szkoły zawodowej programowania w Pythonie od podstaw. W warsztatach,
które odbywają się raz w tygodniu, bierze udział
20 osób.

Od zera do bohatera l ROZDZIAŁ 10
33955549

53

3

10
Studia podyplomowe programowanie aplikacji internetowych – wspólnie z WSNHiD, jedną z wyższych
uczelni, już drugi rok prowadzimy zajęcia, przekazując
studentom kompleksową i nowoczesną wiedzę z zakresu programowania i tworzenia rozwiązań w języku
Python oraz wykorzystania dostępnych frameworków
Open Source stworzonych w tej technologii. To pierwsze tego typu studia z programowania w Pythonie
w Polsce.
GROT na EuroPythonie i PyConie – jako pierwsza polska firma w 2014 roku wzięliśmy udział w EuroPythonie
w Berlinie, największej w Europie konferencji dedykowanej tej technologii. Było o nas głośno nie tylko za
sprawą lighting talków, ale przede wszystkim rywalizacji w GROT. Konkurs polegał na napisaniu algorytmu
uzyskującego najwyższy wynik w grze. Każdego dnia
konferencji o stałej godzinie odbywała się rozgrywka,
w której zostawał wyłoniony zwycięzca dnia. Nagrodą
były chwytliwe bluzy STX-owego superbohatera. Ostatniego dnia rozegraliśmy finał, którego zwycięzcy otrzymali również inne STX-owe upominki, a także gift cardy
na Amazona. Łącznie do rozgrywki przystąpiło prawie
90 osób! Codziennie przy stoisku zbierały się tłumy,
a wśród uczestników konferencji często przewijała się
plansza z GROT-em.
Mobilny GROT – gra w wersji desktopowej, na iOS
i Androidzie. Idąc za ciosem, po stworzeniu wersji GROT
dla zwykłego zjadacza chleba, który niekoniecznie zna
algorytmy w wersji desktopowej, nasz zespół programistów mobilnych powielił grę na obie najpopularniejsze
platformy mobilne. Do pobrania w obu sklepach z aplikacjami.

54

ROZDZIAŁ 10 l Od zera do bohatera
33955549

Riddle – zagadka programistyczna, którą początkowo
przetestowaliśmy w firmie, a następnie, po udostępnieniu szerokiemu gronu, spotkała się ona z dużym zainteresowaniem wśród kilkudziesięciu szaradzistów.
SuperHero Story Telling – cykl success story o naszych
najlepszych pracownikach. Pokazujemy historie ludzi,
którzy będąc doświadczonymi, rozchwytywanymi specjalistami, wybrali pracę dla STX. Nierzadko stoją za tym
ciekawe historie ich życia, wyborów i wyzwań.
Kilka słów na koniec, czyli jak, nie będąc marką produktową, budować świadomość marki firmy jako
pracodawcy?

1I

Zacznij od zdeﬁniowania tego, kim jesteś,
co oferujesz swoim pracownikom i co odróżnia
cię od konkurencyjnych ﬁrm (EVP).

2I

Bądź na bieżąco z tym, co dzieje się na rynku
i w jakie działania inwestują inne ﬁrmy.
Staraj się robić coś innego, nie powielając
już utartych schematów.

3I

Miej świadomość, do kogo mówisz, kto jest
odbiorcą twoich komunikatów. Dbaj, aby twój
przekaz był ciekawy i wnosił coś nowego.

4I

Bądź spójny wizualnie i pod względem treści,
aby szybko można było cię rozpoznać
i odróżnić od innych.

5I

Działaj – to nie plany i pomysły zapadają
w pamięć, ale zrealizowane inicjatywy. u

3

33955549
3

11 Mobilna rekrutacja
zaczyna się dziś
W 2003 roku, kiedy do życia została powołana firma Android Inc.,
ekipa prowadzona przez Andy’ego Rubina przygotowywała system
operacyjny dla aparatów fotograficznych. Szybko się okazało, że program
jest alternatywą do zastosowania w telefonach komórkowych.

Piotr Lemieszek
Miłośnik nowoczesnej komunikacji oraz employer brandingu. Obecnie pracuje dla Connectis,
technologicznej firmy specjalizującej się w outsourcingu specjalistów IT, zespołów projektowych
oraz procesów IT. W tejże firmie odpowiedzialny jest m.in. za tworzenie oraz realizację strategii
marketingowych i komunikacyjnych firmy, budowanie wizerunku marki. Jest współtwórcą projektu
„Superpraca” – ogólnopolskiej kampanii rekrutacyjnej skierowanej do specjalistów IT.

Mimo postępów prac w 2005 roku spółka wpadła
w poważne problemy ﬁnansowe. W celu ratowania
projektu deweloperzy Androida zgłosili się do szefostwa Samsunga z prośbą o wsparcie. System bazujący na jądrze Linuxa został oﬁcjalnie zaprezentowany na spotkaniu w Seulu dwudziestu dyrektorom
Samsunga. Projekt został skrytykowany i wyśmiany.
Niedługo po tym spotkaniu do Andy’ego Rubina zadzwonił telefon z ofertą od Google’a. W lipcu 2005 roku kalifornijski gigant kupił niewielką firmę za 50 mln dol. i z biegiem czasu sprawił, że Android stał się najpopularniejszym mobilnym systemem operacyjnym na świecie.
Natomiast Samsung został jego największym klientem.
Ta historia pozwala nam wyobrazić sobie potencjał
nowatorskich technologii w biznesie. Pokazuje, że inwestycja w rozwój narzędzi opartych na nowych technologiach pozwala osiągnąć przewagę konkurencyjną, a także
jest szansą na tworzenie i kreowanie nowych rynków.
Badacze donoszą, że zdecydowana większość użytkowników smartfonów przyzwyczaiła się do stałego dostępu do najświeższych informacji czy bezpośredniego
kontaktu ze znajomymi. Według raportu sporządzonego
przez firmę analityczną StatCounter w 2014 roku liczba
osób używających urządzenia mobilne w celu uzyskania
dostępu do internetu wzrosła aż o 67 proc., a osoby

56

korzystające ze smartfonów do surfowania w sieci generują aż 28,5 proc. globalnego ruchu w internecie.
To twarde dowody na to, że ekspansja technologii mobilnych będzie miała rewolucyjne znaczenie w komunikacji
między ludźmi. W dodatku aplikacje mobilne w znaczący
sposób poszerzyły zasób możliwości smartfonów i wykorzystywania internetu do poprawy jakości życia. Jeszcze kilka lat temu nie wyobrażano sobie, że smartfon stanie się narzędziem, dzięki któremu użytkownik będzie mógł
poznać miłość swojego życia, wziąć kredyt na zakup upragnionego Audi R8 czy znaleźć wymarzone miejsce pracy.
Technologiczny rozkwit przynosi nie tylko narzędzia
ułatwiające codzienne życie użytkownikowi, ale otwiera
także nowe perspektywy rozwoju dla samych twórców.
Jesteśmy obecnie świadkami zintensyfikowanych eksploracji pomysłów oraz procesu penetracji ludzkich
potrzeb, które z założenia mają być zaspokajane z pomocą techniki, np. w najkrótszym czasie i na możliwie najwyższym poziomie jakości za pomocą smartfona. Zgodnie z powyższą ideą powstają mechanizmy, które łączą
konkretnych ludzi we właściwym czasie, dając wzajemne
zaspokojenie potrzeb. W zeszłym roku uruchomiono na
terenie Nowego Jorku aplikację, która z powodzeniem
łączyła sprzedawców i klientów z sektora gastronomicznego. Mechanizm polegał na tym, że restauratorzy zamieszczali informacje o tym, kiedy, gdzie i jakie produkty

ROZDZIAŁ 11 l Mobilna rekrutacja zaczyna się dziś
33955549
3

11
czy dania są sprzedawane w niższej cenie. Dzięki temu
klienci mogli zaoszczędzić pieniądze na zakupach, a przeceniona żywność stanowiąca dla restauratorów nadwyżkę zapasów nie trafiała do kosza. Podobnie działają
aplikacje, które łączą pasażerów z kierowcami taksi. Użytkownik ma pełną kontrolę nad stanem swojego zamówienia, może w aplikacji określić start, miejsce docelowe,
obliczyć, ile będzie kosztował kurs, czy określić limit opłaty
za kilometr. Wielu ekspertów prognozuje, że tradycyjne
formy zamawiania taksówek w niedługim czasie odejdą
do lamusa na rzecz tych mobilnych. Czy podobny mechanizm istnieje na rynku pracy dla pracodawców i potencjalnych pracowników? Tak.
Inspiracje rozwiązania znajdziemy w mekce świata
IT, która zlokalizowana jest w słonecznej Kalifornii, najbogatszym stanie USA położonym na Zachodnim Wybrzeżu. Zdecydowanie ten klimat sprzyja startupowcom,
którzy napędzają maszynę do tworzenia innowacji wśród
rozwiązań mobilnych. Sean Rada i kilku innych geeków
stworzyli aplikację randkową o nazwie Tinder, która importuje profile użytkowników z Facebooka i ich lokalizację na mapie, po czym pozwala polubić lub odrzucić zdjęcia profilowe znajdujących się w określonym promieniu
odległości osób płci przeciwnej lub tej samej. Jeśli obie
osoby się polubią, tylko wtedy mogą rozpocząć między
sobą czat. Tinder ma 24 wersje językowe i ponad 10 mln
aktywnych codziennie użytkowników. To sukces, którego nie osiągnął jeszcze żaden serwis randkowy. Drogowskazem biznesowym dla innych startupowców
oglądających triumf Seana Rady jest znana maksyma:
rynek nie znosi próżni. Dlatego mechanizm został przeniesiony na inne płaszczyzny życia i biznesu, m.in. rynek
pracy. Dawniej gazety z ogłoszeniami o pracę zastąpiły
internetowe serwisy pracy, przez które można było aplikować na dane stanowisko.
Później pojawiły się portale społecznościowe, w tym
także te zawodowe, które pozwalały na budowanie swojego idealnego wizerunku pracownika oraz pracodawcy.
Teraz czas na komunikację mobilną. W Stanach powstawały aplikacje, które znaczną część procesu rekrutacji
przenosiły wyłącznie na smartfona. Żyjemy w czasach,
w których użytkownicy dzięki aplikacjom mobilnym mogli
jednym ruchem palca akceptować lub odrzucać przesyłane oferty pracy. Jednak dotychczas stworzone aplikacje nie sprostały oczekiwaniom użytkowników.
Problemem okazały się niedopasowane oferty czy
błędy przy aktualizacjach oprogramowania. W wyniku
tych trudności ich popularność znacznie spadła. Upadek

dotychczasowych produktów był początkiem do prowadzenia prac badawczych pozwalających na doskonalenie mechanizmu „randkowania z pracą”. Inspiracja niczym
wirus dotarła do Polski. Wprowadzana na rynek aplikacja FILTTR jest udoskonaloną wersją „Tindera dla pracy”,
kumulacją poprawek i recenzji dotychczas powstałych
aplikacji wspierających rynek pracy. Wyzwanie postawione przez kalifornijskich geniuszy zmotywowało polskich programistów i praktyków biznesowych do stworzenia algorytmu, który dopasowuje kandydatów do
bieżących potrzeb pracodawców.
To, co wyróżnia FILTTR na tle innych, to specjalnie
opracowany schemat, dzięki któremu użytkownik otrzymuje propozycje pasujące do jego preferencji oraz profilu zawodowego – wykształcenia, doświadczenia i umiejętności. Kandydat po ściągnięciu aplikacji na smartfona
loguje się za pomocą posiadanego profilu na LinkedIn,
GoldenLine czy po prostu załącza swoje CV. Wówczas
otrzymuje tylko oferty pracy z dokładnie określonymi wymaganiami i wynagrodzeniem, a następnie aplikuje na wybrane stanowisko, wciskając jeden przycisk, bez żadnych
zbędnych formalności. Po tym etapie kandydat czeka już
spokojnie na informację zwrotną z konkretną propozycją
współpracy od potencjalnego pracodawcy.
Dzisiaj w sklepie internetowym Google Play znajdują
się aplikacje dedykowane polskiemu rynkowi pracy, które zaledwie wspierają nas w poszukiwaniu wymarzonego stołka lub jego zmiany na lepszy. Jednak są to narzędzia zapewniające wyłącznie stały dostęp do pojawiających się na rynku ofert pracy. Mechanizmy aplikacji
agregują ogłoszenia pracy z serwisów, gdzie oferty są
publikowane, tym samym umożliwiając użytkownikom
wyłącznie ich przeglądanie. Dalszy proces rekrutacji nie
ulega zmianie, co sprawia, że użyteczność aplikacji jest
przeciętna. Niekwestionowaną piętą achillesową tych
aplikacji jest brak precyzji w dopasowaniu ofert oraz wysokie prawdopodobieństwo zgodności oczekiwań kandydata i pracodawcy, od wysokości wynagrodzenia po
gotowość do podróży służbowych.
Rewolucja w przemyśle informatycznym trwa i w ciągu
kilkudziesięciu lat zautomatyzuje narzędzia wykorzystywane w branży HR przy procesach rekrutacyjnych. Postęp
technologiczny będzie mieć znaczący wpływ na optymalizacje czasu rekrutacji i ich kosztów. Jestem przekonany,
że technologie informatyczne napędzane przez technologie mobilne pokryją całą planetę, wypełnią każdą niszę,
dotrą do każdej z branż biznesu, a to wszystko otworzy
przed nami nowe i nieograniczone możliwości. u

Mobilna rekrutacja zaczyna się dziś l ROZDZIAŁ 11
33955549

57

3

12 Młodzi na rynku pracy
Z danych Eurostatu wynika, że bezrobocie wśród osób poniżej 25. roku życia
sięga w Polsce 23,4 proc. Młodzi narzekają na brak ofert, z drugiej strony
pracodawcy deklarują chęć zatrudniania młodych, proponują programy
praktyk, staży, a dla absolwentów również programy rozwojowe
– menedżerskie.

Joanna Żeleźnicka-Rychlik
Psycholożka z pasji i wykształcenia, trenerka, asesorka. Ma kilkuletnie doświadczenie w prowadzeniu
projektów rekrutacyjnych na rynek polski i niemiecki w takich branżach, jak: medycyna, farmacja,
sprzedaż, IT. W Centrum Kompetencyjnym Praca – Agora SA od 2013 roku, wspiera klientów
korporacyjnych w znajdowaniu skutecznych rozwiązań rekrutacyjnych oraz budowaniu strategii EB.
Wśród jej zainteresowań są trendy w HR, nowoczesne metody rekrutacji oraz szeroko pojęta
psychologia biznesu. W wolnych chwilach pisze artykuły o tematyce psychologicznej
oraz rekrutacyjnej i zajmuje się doradztwem zawodowym.

Czemu zatem obie strony nie mogą się spotkać i zaspokoić swoich oczekiwań? Pracodawcy chcą nabyć kreatywnych pracowników z potencjałem,
a młodzi szukają stabilnego miejsca zatrudnienia
z możliwościami rozwoju.

Okiem pracodawcy
Jakich kompetencji brakuje dzisiejszym studentom? Pracodawcy zauważają, że cierpliwości i czasami pokory. „Chcieliby bardzo szybko przeskakiwać szczebelki
w hierarchii firmowej, uważają, że się im należy, skoro
poprawnie wykonują swoje obowiązki” – zauważa jeden
z pracodawców. Niektórzy są zadania, że to cecha charakterystyczna dla pokolenia Y i jest jeszcze bardziej widoczna w przypadku pokolenia Z. A przecież talent to dopiero początek, dalej potrzebna jest już ciężka praca, która
decyduje o sukcesie. Rasmus Ankersen w swojej książce
„Kopalnia talentów” zastanawia się, czym właściwie jest
talent, dlaczego bywa niedostrzeżony, dlaczego wygrywają ci, na których nikt nie stawia. Odpowiedź jest prosta: sam talent nie wystarcza, potrzebna jest ciężka praca
– dopiero to połączenie przynosi oczekiwany wynik. Być
może niektórzy młodzi o tym zapominają, zbytnio ufając
swoim zdolnościom?
Pani minister nauki i szkolnictwa wyższego Lena
Kolarska-Bobińska w rozmowie z „Gazetą Wyborczą” 1 mówiła ostatnio: „Kiedyś samo posiadanie dyplomu, a najlepiej

58

ROZDZIAŁ 12 l Młodzi na rynku pracy
33955549

dwóch, trzech, zwiększało możliwości znalezienia pracy.
Teraz pracodawcy stali się wymagający i oczekują pracownika nie tylko wykształconego, lecz także mającego
różne kompetencje: analityczne, współpracy w grupie, rozwiązywania problemów, zarządzania czasem pracy”. Warto
dodać, że oprócz samego posiadania umiejętności miękkich
niebagatelna jest też umiejętność ich opisywania. Podczas
debaty kończącej „Projekt: Praca” „Gazety Wyborczej” pani
Mariola Raudo, kierownik ds. rekrutacji i partner biznesowy w Nestlé Polska SA, podkreśliła, że stanowi to spory
problem. Młodzi na pytania o umiejętności odpowiadają:
jeszcze nie pracowałam/pracowałem. Tymczasem elastycznością, samodzielnością czy umiejętnością współpracy można wykazać się nie tylko w pracy, ale również
w życiu prywatnym, i podczas rozmowy kwalifikacyjnej
opisać swoje kompetencje według metody STAR, co udowadnia pracodawcy, że nie mają do czynienia z pustymi
frazesami wpisanymi w CV.
Na bazie własnych obserwacji i doświadczenia wnioskuję również, że zdecydowana większość pracodawców
oczekuje od swoich młodych pracowników przede wszystkim kreatywności i wykazania inicjatywy. „Idealny praktykant powinien chcieć się uczyć, wykazywać zainteresowanie i dopytywać, jeśli coś nie jest dla niego. Powinien
też angażować się w przydzielone zadania, dzielić się swoimi pomysłami i nie bać się zrobić coś więcej” – zauważa
jeden z pracodawców. Shlomo Yanai, prezes farmaceutycznej firmy Teva, mówi wprost: „Nie chcę słyszeć:

3

Myślisz o pracy w Niemczech?
Zaufaj specjalistom

Od otwarcia niemieckiego rynku pracy dla Polaków jesteśmy na nim aktywnie obecni. Specjalizujemy się
w rekrutacji pracowników do krajów niemieckojęzycznych. Za naszym pośrednictwem zawsze znajdziesz
legalną i stałą pracę w Niemczech, Austrii i Szwajcarii. W 2014 roku udało nam się znaleźć pracę w Niemczech
dla prawie 1000 osób.

Chcesz się znaleźć wśród nich? Zgłoś się do nas!

www.zeitmann.pl
12 661 64 00
33955549
3

12
»Tak, proszę pana«”. Kiedy słyszy od swoich pracowników:
„Mam inny pogląd” lub „Musimy to zmienić”, to utwierdza
się w przekonaniu, że wybrał właściwych ludzi, którzy uchronią ﬁrmę przed błędami2. Dlaczego tak trudno o tę kreatywność? Moim zdaniem to skutki pruskiego systemu edukacji, który przez wiele lat panował w polskim szkolnictwie.
Skupianie się na słabościach i nadrabianiu braków zamiast
nad rozwijaniem mocnych stron – tego, w czym uczeń jest
najlepszy – uniemożliwiało rozwijanie osobistych talentów.
Brakowało również indywidualnego podejścia do ucznia
czy studenta. A jak jest dzisiaj na poziomie szkolnictwa
wyższego? Czy studenci są zadowoleni z kształcenia i czują
się przygotowani do wejścia na rynek pracy? Odpowiedzi
na te pytania miałam okazję poszukać ostatnio wśród samych studentów podczas niektórych warsztatów prowadzonych na potrzeby akcji „Projekt: Praca”.

Okiem młodych
– jak oceniają swoje szanse?
„Projekt: Praca” to akcja społeczna „Gazety Wyborczej”,
której nadrzędnym celem jest poprawa sytuacji ludzi młodych
na rynku pracy, nauczenie ich efektywnego poruszania się
po nim i zasugerowanie, na co zwracają uwagę pracodawcy.
Na 12 uczelniach w 11 miastach w całej Polsce przeprowadzono warsztaty z odkrywania własnego potencjału, budowania własnej marki czy możliwości skutecznego poszukiwania pracy i przygotowania się do rozmów kwaliﬁkacyjnych. Podczas powarsztatowych rozmów w kuluarach z młodymi starałam się zrozumieć, co dla nich jest najważniejsze – tu i teraz, czego oczekują od rynku pracy,

na którym się znaleźli lub za chwilę znajdą. Słyszałam o braku ofert w konkretnej branży, o wygórowanych wymaganiach i setkach wysyłanych CV pozostających bez odzewu.
Podczas samych zajęć natomiast odniosłam wrażenie,
że młodzi są zniechęceni, nie wiedzą, w którym kierunku chcą
się rozwijać, gdzie podążać – i mają do tego prawo. Nie
wszyscy jednak wiedzą, co zrobić, aby się przekonać, w czym
są najlepsi (np. korzystając z inicjatyw typu Lifetramp.com,
która pozwala przez jeden dzień spróbować wybranego
zawodu). Brakuje im wiedzy o dodatkowych aktywnościach,
które mogą zwiększyć ich szanse na rynku pracy.
Optymistyczne jest jednak to, że młodzi coraz rzadziej
narzekają na sam przebieg staży czy praktyk, szczególnie
gdy mówimy o dużych firmach. Parę lat temu spotykałam
się z argumentami, że podczas staży parzy się kawę i porządkuje segregatory, po sieci krążyły śmieszne memy,
a młodzi prześcigali się w pisaniu komentarzy o swojej
demotywacji i straconym czasie. Dzisiaj, mimo że młodzi
w dalszym ciągu narzekają na rynek pracy i trudności w dostaniu się na staże (szczególnie te płatne), to częściej słyszę
pozytywne opinie o tym, jak wiele staż im dał, jak dużo się
nauczyli i skonfrontowali swoją książkową wiedzę z praktyką. Zauważam jednak ogromną różnicę w podejściu do
staży obowiązkowych, na które deleguje uczelnia, a tymi,
na które aplikuje samodzielnie student/absolwent. Te pierwsze są często traktowane jak kolejny element do odhaczenia i zaliczenia, ich jakość jest też często niższa. Programy stażowe organizowane przez duże firmy natomiast
cieszą się niezmiennie sporym zainteresowaniem i nastawienie do nich jest bardzo pozytywne.

Wyznaczniki staży i praktyk wysokiej jakości – według studentów
bardzo ważne

obojętne

Możliwość udziału
w realnych projektach i procesach

nieważne
Możliwość podjęcia stałej pracy
w ﬁrmie oferującej staż

5 proc.
3 proc.
92 proc.

8 proc.
5 proc.
87 proc.

Opieka
mentora
12 proc.
3 proc.
85 proc.

Na podstawie raportu wyników badania opinii studentów w ramach kampanii społecznej „Staż. Sprawdź, zanim pójdziesz!”
zrealizowanej przez Polskie Stowarzyszenie Zarządzania Kadrami

60

ROZDZIAŁ 12 l Młodzi na rynku pracy
33955549
3

12
Zbawienny staż – co w nim najcenniejsze

Rządowa pomoc

W obecnych stażach studenci chwalą sobie przede wszystkim dobre wprowadzenie w wykonywane obowiązki, mając
często do dyspozycji osobistego mentora, oraz to, że mogą
pracować projektowo. Chcą uczestniczyć w całym procesie, od jego początku aż do podsumowania wyników, widzieć rezultaty swojej pracy i mieć poczucie sprawczości
– a taką szansę daje właśnie praca projektowa. „Początkowo wykonywałem proste prace asystenckie, ale po dwóch
tygodniach zostałem zaangażowany w ciekawy projekt
i czułem się za niego współodpowiedzialny. Już wiem, że na
pewno chcę pracować w tej branży” – wspomina jeden ze
studentów kierunku informatycznego. „Poznałam pracę
w banku od środka, zawsze w mi się wydawało, że to moloch o skostniałych strukturach, gdzie od lat dominują ci sami
pracownicy. Tymczasem się okazało, że to miejsce przyjazne
młodym, gdzie poznałam kilkoro swoich obecnych znajomych” – przyznaje absolwent stażu w dziale administracji
jednego z banków.

Optymizmem napawa mnie to, że coraz więcej osób młodych
zwraca uwagę na aktualne zapotrzebowanie rynku pracy
już na poziomie wyboru uczelni i kierunku studiów. Studenci
śmielej wybierali informatykę, matematykę, ﬁzykę, inżynierię środowiskową, biotechnologię i inne należące do zamawianych przez MNiSW dodatkowo zachęceni stypendium motywacyjnym. Co prawda ubiegły rok był końcem
rządowego programu kierunków zamawianych (trwającego od 2007 roku), w ramach którego dotacje otrzymały wydziały prowadzące kierunki istotne dla rozwoju polskiej gospodarki (o jego sukcesie świadczy chociażby to, że co trzeci
pracodawca włączył się w program studiów zamawianych,
chcąc zrekrutować pracowników, a 55 proc. pracodawców oferowało praktyki/staże), ale jeszcze w 2014 roku wystartował pilotaż nowego programu będącego jego kontynuacją, w nieco zmienionej jednak formie. Jest to Program
Rozwoju Kompetencji, na który Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa przeznaczy do 2020 roku w sumie 1,2 mld zł 4. Według
jego założeń zamawiane będą teraz konkretne kompetencje na wszystkich kierunkach, tj. kształcenie przedsiębiorczości, kompetencji interpersonalnych oraz analitycznych.
Czy odniesie podobny sukces jak program kierunków zamawianych, przekonamy się na przestrzeni kilku następnych lat.

Cenne dla stażystów jest również otrzymywanie informacji zwrotnych na każdym etapie swojej pracy. Jest
to rodzaj drogowskazu, czy podążają w dobrą stronę, bo
pytań i wątpliwości, jak sami przyznają, na początku jest
wiele. „Co tydzień uczestniczyłam w zebraniach całego
zespołu, gdzie omawialiśmy postęp pracy nad tym projektem i planowaliśmy kolejne działania. Najwięcej jednak
dawały mi spotkania z moim mentorem – usłyszałam kilka
razy pochwałę, po której poczułam się uskrzydlona” – mówiła jedna ze studentek ekonomii.
Moje spostrzeżenia znajdują potwierdzenie w badaniu „Staż. Sprawdź, zanim pójdziesz” przeprowadzonym
przez Polskie Stowarzyszenie Zarządzania Kadrami
w połowie 2014 roku. Wzięło w nim udział 1661 studentów
z 81 uczelni wyższych znajdujących się w 22 miastach
Polski. 93 proc. respondentów biorących udział w badaniu jako wyznacznik stażu/praktyki wysokiej jakości podawało możliwość udziału w realnych projektach i procesach, aż 85 proc. doceniło opiekę mentora oraz precyzyjnie określony zakres obowiązków. Co ciekawe, tylko nieco ponad połowa osób uznała wysokość wynagrodzenia
za czynnik świadczący o jakości staży czy praktyk 3.

1
2
3
4
5

Szansą dla młodych może też być wdrożony już w Polsce unijny program „Gwarancja dla młodzieży”. To inicjatywa na rzecz zwalczania bezrobocia wśród młodzieży krajów Unii Europejskiej, która ma zagwarantować, że wszyscy młodzi bezrobotni poniżej 24. roku życia
uzyskają ofertę zatrudnienia, stażu lub dokształcenia
w ciągu czterech miesięcy od zakończenia formalnego
kształcenia lub utraty pracy. Sceptycy zauważają spore koszty, jednak bezrobocie wśród młodych kosztuje
nas jeszcze więcej. Według raportu European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions na bezrobociu młodych Unia Europejska traci
około 153 mld euro rocznie5 – w postaci wypłacanych
zasiłków, utraconych zarobków i podatków. Zatem zadbanie o młodych, ich właściwe kształcenie i sprawne
odnajdywanie się na rynku pracy leży w interesie nas
wszystkich. u

http://m.wyborcza.pl/wyborcza/1,138206,17133133, Uczelnie_lepiej_przygotuja_do_pracy_.html
V. Makarenko, „Zawód: Zwycięzca”, Warszawa: wydawnictwo Agora SA 2013, strona 21
http://stazeipraktyki.pl/badanie-opinii-studentow.pdf
http://www.nauka.gov.pl/aktualnosci-ministerstwo/program-rozwoju-kompetencji-zastapi-kierunki-zamawiane.html
http://eurofound.europa.eu/sites/default/files/ef_files/pubdocs/2012/54/en/1/EF1254EN.pdf

Młodzi na rynku pracy l ROZDZIAŁ 12
33955549

61

3

13 Targowisko praktyk
rekrutacyjnych
Różnorodność pomysłów, strategii, bogactwo ofert i rozwiązań rekrutacyjnych
odzwierciedla specyfikę i klimat targu, na którym zapachy, smaki i kolory nęcą
kupujących… Towary są idealne, każdy chcemy mieć, tylko pytanie, czy akurat
potrzebujemy wszystkiego, co jest w ofercie? Niekoniecznie. Najważniejszy
jest świadomy i trafny wybór adekwatny do naszych potrzeb w danej chwili.

Magdalena Ostrowska
Ekspertka ds. mediów w rekrutacji. Przez dziesięć lat zarządzała zespołami sprzedaży bezpośredniej
i agencyjnej. Była odpowiedzialna za sprzedaż produktów internetowych i prasowych.
Ma doświadczenie w rekrutacji oraz w prowadzeniu warsztatów sprzedażowych.
Jej celem jako ekspertki jest wsparcie pracodawców w skutecznych procesach rekrutacji
i aktywne wykorzystanie nowych metod w komunikacji wizerunkowej pod kątem employer barndingu.

Dynamiczny rozwój nowych mediów: internetu, social
media, ery mobile, sprawił, że poszukiwanie kandydatów stało się dla branży rekrutacyjnej dużym
wyzwaniem. Wymaga dodatkowego wsparcia,
dopasowania rynku rekrutacyjnego do współczesnych trendów oraz do grup docelowych.
Zmieniająca się konsumpcja mediów, nowe kanały komunikacji zmuszają pracodawców do nieustannego poszukiwania, zmiany koncepcji i wdrażania nowych rozwiązań. Samo
ogłoszenie już nie wystarczy, aby pozyskać kandydata. To,
co do tej pory było skuteczne, już się nie sprawdza. Kandydaci są bardziej mobilni, konsumują i przetwarzają treści
w zupełnie inny sposób niż poprzednie pokolenia. Przed pracodawcami nowe wyzwania. Rośnie pokolenie Facebooka,
a w blokach startowych czeka pokolenie Z. Co wybrać? Wirtualną komunikację w social media czy może rozmowę wideo z kandydatem?
Większość pracodawców przyznaje, że korzystanie z mediów społecznościowych jest dla nich oczywistością. Inwestują w społecznościowe narzędzia rekrutacyjne, które pozwalają na wyszukiwanie kandydatów i kontaktowanie się z nimi. Z drugiej strony inwestują w budowanie wizerunku ﬁrmy,
przekierowują kandydatów do swoich stron karierowych,
w tym do ofert pracy. Szerokie rozpowszechnienie mediów

62

społecznościowych to proces otwarty, który będzie się coraz
bardziej upowszechniał wśród pracodawców. Jednak same
działania w social media nie wystarczają. Pracodawcy dążą
do tego, aby wszystkie kanały komunikacji z kandydatem się
uzupełniały. Żeby zbudować skuteczną synergię oczekiwań
i interesów obydwu stron, koncentrują się m.in. na bezpośrednim dialogu z kandydatem, na budowaniu interakcji, którą
umożliwia uczestnictwo w stacjonarnych targach pracy, które ponownie, w nowej odsłonie, przeżywają swój come back.
Stacjonarne targi pracy stały się narzędziem, które bardziej
sprawdza się w wersji offline niż online. To nie chwilowa moda, tylko zoptymalizowany model komunikacji z kandydatem.
W dobie świetnie organizowanych i promowanych stacjonarnych targów pracy ich wirtualna wersja odeszła do lamusa, ponieważ targi pracy online były dobrym rozwiązaniem
wtedy, kiedy pracodawcy byli mniej aktywni w swoich
działaniach i posiadali mniej narzędzi do wykorzystania. Wirtualna wersja targów była uzupełnieniem pojedynczych
ogłoszeń, dawała pole do doprecyzowania obowiązków i opisu stanowiska. Wirtualne platformy rekrutacyjne przestały
odpowiadać potrzebom pracodawców i kandydatów. Wszelkiego rodzaju czaty, nawet wideo, nie są już nowością. Nie
udostępniają aż tak efektywnych i skutecznych rozwiązań, jakie dają social media czy bezpośredni kontakt z kandydatem.

ROZDZIAŁ 13 l Targowisko praktyk rekrutacyjnych
33955549
3

33955549
3

13
W czasach pełnej informatyzacji życia społecznego pracodawcy świadomie coraz aktywniej korzystają z ofert
uczestnictwa w stacjonarnych imprezach targowych, które kiedyś były bardzo powszechnym zjawiskiem konsumowanym jedynie przez uczelnie wyższe i dedykowane
wyłącznie dla studentów. W czasach 20-procentowego
bezrobocia pracodawcy nie dążyli do aktywnej prezentacji swoich ofert, ponieważ publikacja ofert pracy w prasie
gwarantowała sukces rekrutacyjny. Z czasem rekrutacja
zaczęła przechodzić do internetu i wirtualne targi pracy
stały się uzupełnieniem ogłoszeń prasowych. Umożliwiały
szersze zaprezentowanie oferty, zadanie pytania, weryﬁkację ofert pracy z danego rynku i branży. W ostatnich kilku
latach bezrobocie znacznie zmalało, otwarcie zagranicznych rynków pracy oraz nienadążające za dynamicznym
biznesem szkolnictwo wyższe spowodowały spadek wykwaliﬁkowanej podaży przy jednoczesnym wzroście popytu na nią.
Pracodawcy rozpoczęli wielką walkę o talenty, których
jest zbyt mało dla wszystkich zainteresowanych. Anonimowość i dystans w internecie początkowo były idealnym
dla pracodawców rozwiązaniem – to oni decydowali, z kim
i kiedy się spotkać. Jednak w czasach niedoboru talentów
owa anonimowość zaczęła przeszkadzać w sprawnej
rekrutacji.
Kontakt face-to-face okazał się skuteczny nie tylko na
polu rekrutacji, ale także w zakresie budowania marki pracodawcy. W dobie nowych technologii rekrutacyjnych takie zaangażowanie ułatwia pozyskanie nowej generacji kandydatów. Pozytywne i zaskakujące jest to, że pokolenie Y
zwykle szukające zatrudnienia przez internet coraz bardziej docenia bezpośredni kontakt z pracodawcami, mimo
że imprezy targowe nie mają najwyższych notowań w rankingach pozyskiwania źródeł pracy. Studenci i absolwenci
coraz aktywniej poszukują kontaktu z ﬁrmami, które mogą
im zapewnić start zawodowy. Samo ukończenie wyższej
uczelni nie gwarantuje dobrej pracy. Z jednej strony mamy
niedobór specjalistów na rynku, a z drugiej młodych wykształconych ludzi, którzy nie do końca potraﬁą się odnaleźć na rynku pracy. Ich oczekiwania versus oczekiwania
pracodawców są rozbieżne. Nie wiedzą, jakie kompetencje pracodawcy cenią najbardziej i co najważniejsze, są
mało elastyczni, jeśli chodzi o podejmowanie działań związanych ze zdobywaniem doświadczenia podczas studiów, nie
zdają sobie sprawy, że studia w pewnym stopniu determinują już ścieżkę zawodową i wszystkie działania jak staże,
praktyki są ważnymi elementami mającymi wpływ na dalsze losy zawodowe. Młodzi ludzie nie są przygotowani do
szukania pracy oraz planowania swojej ścieżki zawodowej.

64

Dla pracodawców targi pracy są okazją do zaistnienia
wśród studentów lub innych grup docelowych oraz w wybranych lokalizacjach, gdzie prowadzą rekrutacje. Pracodawcy przekonują, że dzięki obecności na targach udaje im
się skutecznie rekrutować i pozyskiwać uczestników do
różnego rodzaju programów, praktyk czy staży. Co więcej,
pracodawcy uważają, że cykliczna obecność na imprezach
targowych pozwala na coraz lepsze dostosowanie ofert
pracy do generacji Y, rośnie też rozpoznawalność marki
pracodawcy, przez co możliwa jest długofalowa perspektywa rekrutacyjna.
Stacjonarne targi pracy organizowane są cyklicznie
w większych miastach Polski. W zależności od formuły
biorą w nich udział firmy z danego regionu lub tylko z jednej branży. Konwencja targów często definicje grupy kandydatów, do których są one kierowane. Najczęściej są to
targi pracy dla studentów, absolwentów i doświadczonych specjalistów, którzy chcą znaleźć dobrą pracę lub
zmienić pracodawcę.
Imprezy targowe są przygotowane w nowoczesnej konwencji. Formuła targów umożliwia kreatywne i edukacyjne przedstawienie ﬁrmy oraz ofert pracy. Pracodawcy zaskakują kandydatów konkursami, degustacją lub innymi atrakcjami, aby zwiększyć szanse na bycie zauważonym przez
interesujące ich grupy kandydatów. Targi wzbogacone są
panelami edukacyjnymi z udziałem przedstawicieli ﬁrm lub
ekspertów branżowych. Dodatkowym bonusem dla kandydatów są porady specjalistów, tzw. strefy doradztwa zawodowego, dotyczące zaplanowania ścieżki zawodowej
lub pomagające przygotować dokumenty aplikacyjne. Dla
kandydatów bez doświadczenia to duże ułatwienie, ponieważ w jednym miejscu mogą zapoznać się z ofertą pracy
i wymaganiami kilkudziesięciu ﬁrm, poznać rynek lokalnych
pracodawców, przeanalizować swoje CV, zbudować proﬁl
społecznościowy oraz przetestować kompetencje z ekspertami. Dzięki tym działaniom kandydaci mogą aktywniej
i bardziej świadomie zaistnieć na rynku pracy. Dla uczestników imprez targowych organizatorzy przygotowują wiele
szkoleń, które poszerzą wiedzę kandydatów, zwiększą kompetencje oraz ich konkurencyjność na rynku pracy.
Stacjonarne targi pracy nie tracą na znaczeniu, rozwijają się profesjonalnie, nieustannie ewoluują pomimo
zapowiadanego upadku tej formy promocji. Targowa
rekrutacja to kreowanie przyszłości, to pewnego rodzaju
centrum kompetencyjne, które w sposób kompleksowy
edukuje, szkoli, umożliwia start zawodowy młodym ludziom,
a przede wszystkim prezentuje oferty pracy i przedstawia
ﬁrmy z rynku lokalnego lub wybranej branży. u

ROZDZIAŁ 13 l Targowisko praktyk rekrutacyjnych
33955549
3

33955549
3

14 Co nas łączy, a co dzieli
– kontrasty rekrutacyjne
w różnych krajach
Czy przy tak dużej migracji zawodowej i możliwościach związanych z życiem
w wybranym przez nas kraju różnice w lokalnych procesach rekrutacyjnych
mogą zaważyć na zakwalifikowaniu lub odrzuceniu kandydata?

Katarzyna Opiekulska
Dyrektorka zarządzająca LSJ HR Group.
Z wykształcenia socjolog i doradca zawodowy. Od 13 lat prowadzi w Szczecinie firmę doradztwa
personalnego. Współpracuje przy procesach rekrutacyjnych z pracodawcami z Polski i większości
krajów europejskich, a jej doświadczenie w multikulturowym środowisku umożliwia szybkie
rozpoznawanie potrzeb i efektywne realizowanie procesów. Swój sukces zawdzięcza profesjonalnemu
zespołowi, osobistej elastyczności i otwartości na zachodzące zmiany.

Pomimo zniesienia formalnych granic i dążenia
do unifikacji procedur odpowiedź na to pytanie jest
twierdząca. Otwarty rynek pracy nie eliminuje
czynników wynikających chociażby z kultury
danego kraju, dlatego różnice rekrutacyjne bywają
znaczne.
W Skandynawii, Wielkiej Brytanii, Holandii, Niemczech
czy we Francji firmy często korzystają z wyspecjalizowanych agencji rekrutacyjnych, które organizują cały
proces, dokonują selekcji i oferują zleceniodawcy najlepszych kandydatów. Dzięki temu firma oszczędza czas
i w konsekwencji zasoby. Jej rola sprowadza się do wybrania spośród przedstawionych kandydatów osoby
najlepiej dopasowanej do organizacji. Podobnie kandydaci składają swoje aplikacje w agencjach zatrudnienia,
aby w ten sposób zwiększyć możliwości znalezienia
idealnej pracy.
W Polsce zdecydowana większość rekrutacji odbywa
się wewnętrznie. Ostatnio obserwujemy jednak wyraźny
trend zwyżkowy w kwestii współpracy z agencjami zatrudnienia, dzięki przedsiębiorstwom z kapitałem zagranicznym, które ulokowały swoją działalność w naszym

66

kraju. W procesie rekrutacji polskie firmy bazują przede
wszystkim na informacjach zawartych w życiorysie kandydata. Nie ma zwyczaju dokładnego opisywania swojego
doświadczenia w kontekście stanowiska, na które aplikujemy, jednak coraz więcej firm tego wymaga. Listy motywacyjne, które do niedawna były standardowym załącznikiem, ostatnio straciły na znaczeniu z powodu mało oryginalnej treści. Coraz częściej stosowaną w Polsce praktyką, która w innych krajach stanowi podstawę selekcji,
jest sprawdzanie referencji u byłych pracodawców oraz
analizowanie aktywności kandydatów w internecie. To cenne źródła informacji – na ich podstawie można uzyskać
wiele istotnych danych, które mogą zaważyć na wyborze
lub odrzuceniu kandydata. Takie działania powinny stać się
standardem rekrutacyjnym. Z pewnością miałoby to wpływ
na zmianę postaw pracowników, którzy często przykładają
małą wagę do formy, w jakiej przebiega ich rozstanie z pracodawcą, a po utracie pracy niestety wypowiadają się negatywnie na temat byłego szefa, a nawet publikują kontrowersyjne, często prywatne treści w internecie.
W przebiegu samego procesu rekrutacji również widoczne są znaczne różnice między Polską a innymi krajami.
W Polsce, po analizie wstępnej dokumentacji, rekrutacja

ROZDZIAŁ 14 l Co nas łączy, a co dzieli – kontrasty rekrutacyjne w różnych krajach
33955549
3

33955549
3

14
zwykle odbywa się telefonicznie, natomiast na bezpośrednią rozmowę zapraszani są tylko wybrani kandydaci. Podczas rozmowy obowiązuje oﬁcjalny strój i formalne zachowanie niezależnie od stanowiska, na jakie aplikujemy. Tymczasem Niemcy już na etapie składania aplikacji wymagają
kompletu dokumentów dostarczonego bezpośrednio lub
drogą e-mailową, zawierającego CV, list motywacyjny, kopie
potwierdzające wykształcenie, doświadczenie, a także listy referencyjne. Preselekcji dokonuje się na podstawie rozmów telefonicznych, a referencje są dokładnie sprawdzane. Na etapie rozmowy bezpośredniej bardzo ważne jest
formalne zachowanie, odpowiedni strój, fryzura oraz biżuteria. To praktyka odwrotna do przyjętej w krajach skandynawskich, gdzie tzw. dress code ma mniejsze znaczenie
– nawet na oﬁcjalną rozmowę można tam przyjść w mniej
formalnym ubiorze.
W Niemczech podczas rozmowy należy zwrócić uwagę na to, by nie poddawać krytyce nikogo i niczego,
odpowiadać neutralnie, ponieważ może być to test zachowań niepożądanych. To, co szczególnie wyróżnia rozmowy rekrutacyjne prowadzone w Niemczech, to perfekcyjne przygotowanie zarówno osób rekrutujących, jak
i kandydatów pod względem merytorycznym oraz formalnym.

W Skandynawii, Wielkiej Brytanii,
Holandii, Niemczech
czy we Francji firmy często
korzystają z wyspecjalizowanych
agencji rekrutacyjnych,
które organizują cały proces,
dokonują selekcji i oferują
zleceniodawcy najlepszych
kandydatów.

W Wielkiej Brytanii z kolei kandydaci najczęściej
wypełniają specjalnie stworzony na potrzeby rekrutacji
formularz aplikacyjny, który można pobrać online lub zwrócić się o przesłanie drogą e-mailową. Należy pilnować
limitu słów określonego na początku formularza, ponieważ jego przekroczenie bywa dyskwalifikujące. Przyjęte
jest, że ogłoszenie rekrutacyjne zawiera widełki płacowe
i poruszanie tematu wynagrodzenia podczas rozmowy
jest nietaktem równie dużym jak nadmierna autopromocja. Obowiązuje raczej zasada skromności i podkreślania

68

faktów wynikających z kwalifikacji, co z kolei nie spotkałoby się z aprobatą rekruterów np. z USA, gdzie aspekt
wiary we własne umiejętności i osiągnięcia jest ogromnie pożądany u kandydatów.
W Wielkiej Brytanii proces rekrutacji opiera się
głównie na kontakcie telefonicznym, a informacje o wynikach bardzo często wysyłane są pocztą tradycyjną.
Kolejną praktyką wyróżniającą rynek brytyjski jest to,
że osoby zatrudniane na stanowiskach menedżerskich
często nie mają wyższego wykształcenia – podczas rekrutacji bierze się pod uwagę przede wszystkim ich doświadczenie zawodowe. Powszechne jest zatrudnianie
pracowników tymczasowych przez agencje pracy, szczególnie w obszarach produkcyjnych. W Polsce również
coraz więcej firm korzysta z tego typu usług i nie dotyczy to wyłącznie stanowisk liniowych, ale również średnich szczebli zarządzania.
Jedną z bardziej interesujących praktyk rekrutacyjnych we Francji jest proszenie kandydatów o dostarczenie CV lub listu motywacyjnego napisanego odręcznie, co umożliwia poddanie tekstu ocenie grafologicznej. Wywiad z kandydatem stanowi podstawę oceny jego kompetencji i kwalifikacji, dlatego dopuszczalna jest
pogłębiona rozmowa dotycząca również życia osobistego. Osobowość kandydata jest tak samo ważna jak jego doświadczenie, a udzielanie odpowiedzi na wszystkie pytania odbierane jest przychylnie. Na zakończenie
rozmowy kandydat otrzymuje bardzo konkretne informacje na temat dalszych etapów rekrutacyjnych. Jeśli
ten element zostaje pominięty, sugeruje to kandydatowi,
że nie będzie on raczej brany pod uwagę w dalszym
procesie.
Aplikując do pracodawców z krajów skandynawskich, należy zwrócić szczególną uwagę na zawartość
merytoryczną dokumentów – powinny być dostosowane
do konkretnej oferty, ponieważ standardowe, ogólne treści są bardzo źle widziane. Większość aplikacji można wysłać
online. Jeśli nie znamy języka kraju, w którym ubiegamy się
o pracę, natomiast posługujemy się angielskim, to radzę
przygotować dokumentację w tym właśnie języku, nie
tłumaczyć jej na szwedzki, duński lub norweski, ponieważ
będzie to sugerowało, że świetnie operujemy tymi językami, a takie umiejętności zostaną natychmiast skonfrontowane. Styl rozmowy rekrutacyjnej jest dość ascetyczny
i ogranicza się do operowania faktami, bez specjalnych
ubarwień językowych i dygresji. Referencje kandydatów
są dokładnie weryfikowane, a sam proces rekrutacji
w pierwszej fazie przebiega głównie za pośrednictwem

ROZDZIAŁ 14 l Co nas łączy, a co dzieli – kontrasty rekrutacyjne w różnych krajach
33955549
3

33955549
3

14
poczty e-mail lub automatycznych responderów aplikacyjnych. Dopiero po dokładnej analizie najbardziej odpowiedni kandydaci zapraszani są na spotkanie. Wyniki całego
procesu zwyczajowo rozsyła się pocztą tradycyjną.
Rekrutacja pracowników w Holandii to proces wymagający, opierający się na wielowymiarowych testach sprawdzających kwaliﬁkacje i kompetencje. Wyselekcjonowani
kandydaci odbywają kilka spotkań ze specjalistami z różnych
obszarów. Referencje są dokładnie weryﬁkowane, a u kandydatów ceni się przede wszystkim wysoką motywację
i przedsiębiorczość. Podczas rozmów bezpośrednich liczy
się aktywny udział kandydata w dyskusji – wchodzenie z rozmówcą w polemikę. Dobrze widziane jest prezentowanie
nawet odmiennego zdania. Holendrzy ogromną wagę
przykładają do wiedzy kandydata na temat ﬁrmy, do której
aplikuje, oraz znajomości kraju i jego kultury.

70

Współcześnie stosowane ogólne zasady rekrutacji są
nacechowane wymaganiami społecznymi, kulturowymi,
a nawet politycznymi. Przestrzeganie norm polityki antydyskryminacyjnej, a w szczególności równe traktowanie
bez względu na płeć, wiek, wyznanie religijne, poglądy
polityczne, niepełnosprawność i orientację seksualną, to
standard. Z pewnością w żadnym z krajów nie jest popularne epatowanie własnymi kontrowersyjnymi poglądami na wspomniane tematy.
Podejmując się prowadzenia rekrutacji dla klientów
z zagranicy lub przygotowując się do wzięcia w niej udziału,
warto poznać szczegóły przebiegu procesu w kraju,
którego dotyczy aplikacja. Z pewnością zwiększymy w ten
sposób szanse powodzenia i unikniemy sytuacji niepożądanych, co z kolei pozwoli budować pozytywne
relacje oraz profesjonalny wizerunek. u

ROZDZIAŁ 14 l Co nas łączy, a co dzieli – kontrasty rekrutacyjne w różnych krajach
33955549
3

33955549
3

15 Matching
Proces rekrutacji to jeden z kluczowych elementów strategii employer
brandingowej. Sprawny komunikacyjnie może angażować i motywować,
źle prowadzony – zniechęci kandydata nie tylko do pracodawcy,
ale też do produktów i usług, które proponuje.

Szymon Motławski
Socjolog mediów i rynku, zawodowo od początku kariery związany z branżą HR. Najpierw realizował
projekty rekrutacyjne w branżach finanse i prawo dla klientów zewnętrznych. Od pięciu lat aktywnie
działa, kreując strategie z zakresu employer brandingu i wdrażania systemów IT wspierających
rekrutację. Od 2012 roku pracuje dla Agory SA, obecnie na stanowisku kierownika zespołu ekspertów
ds. employer brandingu. Częsty prelegent konferencji branżowych, autor wielu publikacji
poświęconych logistyce procesów rekrutacji i budowaniu marki pracodawcy. Od trzech lat prowadzi
cykl edukacyjnych warsztatów „Pracownia EB”, współtworzy Agencję Employer Branding o tej samej
nazwie, pierwszą tak ściśle związaną z największą grupą medialną w Polsce.

W branży rekrutacyjnej przeprowadza się wiele
badań dotyczących aspiracji zawodowych kandydatów, głównych motywatorów i oczekiwanego sposobu komunikacji przed procesem rekrutacji, w jego
trakcie i po nim.
Dzięki nim łatwo stworzyć model postępowania rekrutacyjnego, który do maksimum zwiększy szanse pracodawcy na
znajdowanie i zatrudnianie najlepszych kandydatów na rynku pracy. Model ten opiera się na dziewięciu trendach, których zastosowanie w praktyce skazuje pracodawcę na rekrutacyjny sukces. Poza matchingiem dziewiątkę uzupełniają:

u

u
u

u

u
u
u

72

prosta i czytelna strona kariery – najlepiej na osobnej domenie, zawierająca maksimum informacji/minimum treści,
ogłoszenie rekrutacyjne w formie wideo, zdjęć,
infograﬁk,
szybki proces aplikacji na ofertę pracy, np. poprzez profil z profesjonalnych serwisów społecznościowych,
ustandaryzowana komunikacja w procesie rekrutacji, np. kontakt bezpośredni do rekrutera już
w ogłoszeniu rekrutacyjnym,
dobór contentu do kanału social media, szybkie
i sprawne aktualności,
systemy referencyjne oparte na sieciach kontaktów w social media,
wieloekranowość – czyli dopasowanie landing page, ogłoszeń i zakładki karierowej do urządzeń mobilnych,

ROZDZIAŁ 15 l Matching
33955549

u

outreach, czyli wychodzenie poza standardowe
narzędzia rekrutacyjne w poszukiwaniu najlepszych kandydatów.

Matching – czyli dopasowanie kandydata
do organizacji, o której myśli
jako o potencjalnym pracodawcy
Coraz częściej na rynku pracy słyszymy stwierdzenie,
że twarde kompetencje to za mało. Nacisk na kolektywne
wykonywanie zadań (choć nieidący w parze z socjologicznymi badaniami nad postawami konformistycznymi)
sprawia, że osobowość kandydata do pracy ma kluczowe znaczenie dla rekruterów i przyszłych menedżerów zarządzających zespołami. Celem nadrzędnym wprowadzania nowego członka do zespołu jest jego szybka asymilacja i wartość dodana rozumiana jako
wkład nowych kompetencji zarówno miękkich, jak i twardych. Szybką asymilację wspiera podobieństwo zainteresowań, ekstrawertyczna osobowość oraz nastawienie na strategiczne cele przedsiębiorstwa, nie zaś na indywidualne cele pobudzane nadmierną ambicją. „Era
gwiazd się skończyła”, słychać często z ust praktyków
HR, co rozumieć można jako brak zainteresowania
karierowiczami z długą listą osiągnięć, ale niepotrafiących
pracować w grupie. Zatrudnienie doświadczonego kandydata z pominięciem aspektu osobowościowego może
skończyć się dysfunkcją pracy całego zespołu i koniecznością wprowadzenia zmian, najczęściej kosztownych.

3

33955549
3

15
Ze strony kandydata szukającego pracy matching także
odgrywa ważną rolę. Poznanie przyszłych współpracowników w krótkich story-tellingach, zapoznanie się z informacjami o środowisku pracy, możliwościach rozwoju, beneﬁtach czy dress code to czynniki pozwalające kandydatowi
skonfrontować ofertę ﬁrmy z własnymi oczekiwaniami oraz
aspiracjami zawodowymi i życiowymi. Nawet jeśli dzięki
kompetencjom twardym kandydat otrzyma posadę w ﬁrmie bez wcześniejszego „zmatchowania się”, najpewniej
sam z niej zrezygnuje po trzech miesiącach okresu próbnego,
nie widząc dla siebie miejsca i nie czując się komfortowo.
To z kolei powoduje tzw. koszt błędnej rekrutacji, który skrzętnie obliczył serwis społecznościowy GoldenLine. Biorąc pod
uwagę koszty rzeczywiste, takie jak: badania lekarskie, trzymiesięczne średnie wynagrodzenie, koszty wstępnych szkoleń oraz koszty ukryte, np. niewykorzystane okazje biznesowe, zły wybór kandydata może kosztować nawet
36 tys. zł1. Chociażby z prozaicznego powodu, jakim są pieniądze w obszarze Human Capital (były HR), warto przemyśleć, jak umożliwić kandydatom dopasowanie się do organizacji, do której zapraszamy. Pierwszym krokiem jest
poznanie własnych pracowników, co w bardzo silnym ostatnio trendzie „ﬁrmę tworzą ludzie” nie powinno być problemem. Bez poznania i nazwania własnych pracowników rekruterzy nie wiedzą, kogo szukać, a także sami kandydaci
nie wiedzą, kogo ﬁrma naprawdę poszukuje.

Bez poznania i nazwania
własnych pracowników
rekruterzy nie wiedzą,
kogo szukać, a także sami
kandydaci nie wiedzą,
kogo firma naprawdę poszukuje.

Matching coraz częściej pojawia się także na poziomie
ofert pracy, którego celem jest wstępne dopasowanie
oczekiwań pracodawcy i pracownika dotyczących stricte
stanowiska pracy. Najsprawniej matchowanie interesów
dwóch stron działa za pomocą aplikacji mobilnych, które
powoli pojawiają się na polskim rynku. Pracodawca definiuje trzy, cztery kluczowe kompetencje niezbędne

74

Matching a nowe pokolenie
na rynku pracy
Przed pracodawcami pokolenie Z, które już za życia (choć
jeszcze niezawodowego) stało się legendą. Są niepokorni, mają wygórowane oczekiwania i cechują się brakiem lojalności i zaangażowania – to na razie wizja przedstawiana na większości konferencji branżowych. Z pomocą i na poparcie płyną ze Stanów Zjednoczonych
Ameryki Północnej prognozy tamtejszego Departamentu Pracy – przedstawiciele pokolenia Z do 38. roku życia
zmienią pracę średnio 12 razy. Matching staje się tym
samym jeszcze istotniejszy.

Matching nie tylko fasadowy

Matching jako dopasowanie oferty pracy
do oczekiwań kandydata

1

do realizacji zadań (np. znajomość języka obcego, konkretnej technologii, doświadczenie w sprzedaży określonych usług) plus miejsce wykonywania pracy i proponowane zarobki. Jeśli pracownik dysponuje wszystkim,
czego pracodawca potrzebuje (a jednocześnie pracodawca spełnia początkowe wymagania kandydata),
mamy perfect match. Pracodawca i kandydat widzą wówczas swoje oferty i decydują, czy zacząć proces rekrutacji. Idea matchingu inspiruje coraz większą liczbę praktyków rekrutacji i employer brandingu. Connectis czerpie z aplikacji Tinder, Nokia z kolei wykorzystuje elementy speed datingu do wstępnej selekcji kandydatów.
Tradycyjnie branża IT w Polsce testuje nowe rozwiązania, które w większości się sprawdzają. Już za chwilę
będziemy świadkami upowszechnienia się matchingu
zarówno w rekrutacji, jak i employer brandingu.

Matching to nie tylko dopasowanie osobowościowe
do kultury organizacji i narzędzie do wstępnej selekcji kandydatur. Na rozwiniętych rynkach zachodnich
coraz częściej spotkać można narzędzia służące
dopasowaniu psychometrycznemu do kooperacji w
zespole i dopasowaniu neuropsychologicznemu do
pełnienia przyszłych obowiązków (np. serwis Good.co
czy Pymetrics.com). Wszystko to wykonać można jeszcze przed procesem rekrutacji. W Polsce matching
pojawia się nieśmiało w internetowych zakładkach
kariery pracodawców w formie krótkich ankiet i story-tellingów oraz pierwszych aplikacji mobilnych.
W temacie neuropsychologii na tę chwilę jedyną formą
matchingu są rozszerzone badania lekarskie – na cholesterol i EKG. u

Ile kosztuje nieudana rekrutacja? 27.01.14, Agnieszka Zawadka, Goldenline.pl

ROZDZIAŁ 15 l Matching
33955549
3

33955549
3

16 Grywalizacja
w służbie rekrutacji
Z badania Work Monitor przeprowadzonego na grupie 400 pracowników
wynika, że aż 42 proc. polskich pracowników dostrzega swoje
niedopasowanie do obecnie zajmowanego stanowiska.
Taki pracownik jest zdemotywowany i mniej efektywny.
M.in. z tego powodu tak ważna jest właściwa ocena kompetencji kandydata
już na etapie rekrutacji. Grywalizacja w tym pomaga.

Joanna Żeleźnicka-Rychlik
Psycholożka z pasji i wykształcenia, trenerka, asesorka. Ma kilkuletnie doświadczenie w prowadzeniu
projektów rekrutacyjnych na rynek polski i niemiecki w takich branżach, jak: medycyna, farmacja,
sprzedaż, IT. W Centrum Kompetencyjnym Praca – Agora SA od 2013 roku, wspiera klientów
korporacyjnych w znajdowaniu skutecznych rozwiązań rekrutacyjnych oraz budowaniu strategii EB.
Wśród jej zainteresowań są trendy w HR, nowoczesne metody rekrutacji oraz szeroko pojęta
psychologia biznesu. W wolnych chwilach pisze artykuły o tematyce psychologicznej oraz
rekrutacyjnej i zajmuje się doradztwem zawodowym.

Rynek rekrutacyjny na przestrzeni ostatnich
dwóch lat sięgał śmielej po nowatorskie rozwiązania rekrutacyjne, w tym po metodę gier
i symulacji, która do tej pory była znana głównie
jako metoda szkoleniowa. Gdybym miała zdefiniować to pojęcie, to powiedziałabym, że grywalizacja (ang. gamification) to metoda edukacyjna,
rekrutacyjna, szkoleniowa, wykorzystująca mechanizmy i techniki występujące podczas procesu gry w celu zwiększania zaangażowania, lojalności, modyfikowania zachowań i przyzwyczajeń ludzi, a także pozwalająca ocenić ich kompetencje.
Metoda gier i symulacji stosowana była do tej pory
głównie podczas szkoleń, i to przeważnie jako ich
element składowy – najczęściej w fazie cyklu Kolba,
która zwana jest doświadczaniem. Nieco później gra,
jej omówienie i wyciąganie wniosków zaczęły stanowić całość szkolenia. A obecnie, można powiedzieć, że
gry wkroczyły w arkana biznesu i są wykorzystywane
w wewnętrznych szkoleniach korporacyjnych. Uczą
bowiem mechanizmów biznesowych, pozwalają przećwiczyć niektóre błędy i ich konsekwencje w fikcyjnym,

76

ROZDZIAŁ 16 l Grywalizacja w służbie rekrutacji
33955549

wykreowanym i bezpiecznym środowisku, spojrzeć na
nie niejako z góry – z lotu ptaka, wyciągnąć wnioski
i faktycznie nabyć określone umiejętności. Jest to
zgodne z jedną z teorii ekonomicznych, która mówi,
że skuteczny proces uczenia się jest możliwy przez
doświadczanie – learning-by-doing.
Pozwalają też odkryć swoje mocne strony i zastosować je niekiedy od razu w procesie gry, a zatem
nauka w formie instant. Doskonale nadają się również
do team buildingu. Szkolenia prowadzone metodą grywalizacji należą więc do jednych ze skuteczniejszych
i wszechstronnie rozwijających.

Gry a employer branding
Czy gra może pomóc w budowaniu wizerunku atrakcyjnego pracodawcy? Może, i to zarówno jeśli chodzi
o EB wewnętrzny, jak i zewnętrzny. Gry wykorzystywane na potrzeby szkoleń wewnętrznych podnoszą
zaangażowanie, motywację pracowników i pomagają
tworzyć team spirit. Gry stosowane natomiast w trakcie rekrutacji budują w oczach kandydatów wizerunek
pracodawcy jako firmy nowatorskiej i innowacyjnej.

3

16
Poza tym odnoszę wrażenie, że kandydat odczuwa
niższy poziom stresu jak w przypadku zadań grupowych czy całego procesu AC, bo dobrze się bawi,
wchodzi w rywalizację (choć zapewne nie zapomina,
że jest oceniany) i prawdopodobnie dzięki temu również lepiej zapamiętuje ten konkretny proces rekrutacyjny i potencjalnego pracodawcę, nawet jeśli pracy
nie otrzyma. Z wypowiedzi znajomych, którzy wzięli
udział w procesie gry, wiem, że jest ona traktowana
również jak ciekawe doświadczenie, z którego można
wynieść coś dla siebie.

Grywalizacja vs. Assessment Center
Mimo że zastosowanie gry w rekrutacji dopiero raczkuje, to bywa już ona stosowana w selekcji na bardzo
zróżnicowane stanowiska, począwszy od asystenckich,
kończąc na kadrze zarządzającej, bez względu na
branżę czy dział. Zetknęłam się ze stosowaniem gry
również podczas rekrutacji na stanowiska wymagające
bardzo określonych kompetencji twardych – mierzyły
one wówczas dodatkowo wymagane zdolności analitycznego myślenia, wyciągania wniosków i myślenia
strategicznego. Czy gry zaczną wypierać tradycyjne
sesje Assessment Center? Być może to pieśń przyszłości, ale moim zdaniem gry zagoszczą na rynku rekrutacyjnym na dłużej.

Czym się różni metoda gier od AC?

1I

Czynnik stresu
– czyli być sobą…

Metody AC nie trzeba przedstawiać i przekonywać o jej
zaletach. Jest często wykorzystywana na potrzeby
oceny kompetencji kandydatów (AC) lub aktualnych
pracowników w celu diagnozy ich potencjału i możliwości dalszego rozwoju (DC). Sam fakt obserwowania
i oceniania w trakcie sesji jest jednak również silnym
elementem stresogennym, co utrudnia uczestnikom pozostanie naturalnym i może zniekształcać obraz badanych kompetencji. Z tym problemem nie spotkamy się
podczas gry – angażująca gra staje się dla uczestnika
w pewnym momencie zabawą. Grający wchodzi w tzw.
fazę flow, kiedy zapomina o otaczającej go rzeczywistości. Jego uwaga skupia się na „tu i teraz”. Jest to w odczuciu wielu rekruterów sytuacja bardziej naturalna
i wiarygodna od tych wykreowanych podczas sesji
AC/DC. Wysoki wskaźnik zaangażowania jest obiecujący
w kontekście właściwej oceny kompetencji.

2I

Proces
vs. różnorodne zadania

Standardowe gry rekrutacyjne różnią się od AC również ciągłością – w sesjach AC uczestnik poddawany
jest kilku różnym zadaniom, zarówno indywidualnym,
jak i grupowym. Dzięki temu może on wchodzić w różne
role, mamy próbkę kilku sytuacji i możemy ocenić wiele
kompetencji. Jest to z pewnością jedna spośród zalet
Assessment Center. W grywalizacji mamy natomiast
do czynienia z procesem. Większość gier wymaga
zaangażowania wielogodzinnego, często całodniowego.
Nawet jeśli gry są podzielone na kilka etapów, to zachowana jest ciągłość – ta sama rzeczywistość, w której są zanurzeni gracze. Z kolei dłuższy czas trwania
procesu pozwala wyłonić się większej ilości kompetencji czy cech – zarówno tych pozytywnych, jak i negatywnych.

3I

Ocena

Nie bez znaczenia jest również sama metodologia oceniania zachowania – w grach nieco prostsza i mniej
pracochłonna niż w AC, które wymaga też solidnego
przygotowania rekruterów – asesorów. AC wymaga
też zaangażowania większej liczby osób do oceny
uczestników (minimum dwóch asesorów przypadających na każdego uczestnika). Wiąże się to z większymi kosztami, ale tym samym również z większą
obiektywnością i rzetelnością oceny, która odbywa
się według wystandaryzowanych arkuszy ocen, i to
niejednej osoby.

4I

Etap
rekrutacji

Te dwie metody różni także etap ich zastosowania.
AC jest stosowane wyłącznie na dalszych etapach
rekrutacji po dokonaniu pierwszej selekcji. Gra natomiast bywa pierwszym etapem selekcyjnym – jej dobry
wynik jest wtedy rekomendacją do dalszego aplikowania (mówimy tu jednak wyłącznie o grach online).

5I

Zastosowanie

Zastosowanie obu metod jest bardzo szerokie – większość kompetencji miękkich da się za ich pomocą ocenić.
Gry dodatkowo pozwalają uczyć i trenować rozwijane
kompetencje.

Grywalizacja w służbie rekrutacji l ROZDZIAŁ 17
33955549

77

3

16
Dobrze skonstruowana gra pozwala badać szeroki przekrój kompetencji – oprócz tych typowych miękkich również takie, jak: zdolność analitycznego myślenia, strategicznego planowania, elastycznego reagowania na biznesowe zmiany itd. Podczas gry ujawniają się takie cechy,
zachowania (lub ich braki), które trudno lub wręcz nie
sposób rzetelnie ocenić za pomocą testów psychometrycznych (czy innych rekrutacyjnych, które jednak są
deklaratywne) lub innych metod rekrutacji, np. skłonność
do autorefleksji, umiejętność wyciągania wniosków z popełnianych błędów, reakcja na opór i nonkonformizm,
organizacja pracy w grupie itd. W ostatnim czasie jako
uczestnik pokazowej gry mogłam sama zauważyć, jak
ważny jest podział ról i zadań w zespole już na początkowym etapie procesu. Naszej grupie udzielił się również
duch rywalizacji i współzawodnictwa, co przy presji czasu
zaowocowało niedokładnym zaplanowaniem strategii
działań. Etap refleksji po grze pozwolił to zauważyć i zrozumieć.

Czy gra może pomóc
w budowaniu wizerunku
atrakcyjnego pracodawcy?
Może, i to zarówno jeśli chodzi
o EB wewnętrzny,
jak i zewnętrzny.
Gry wykorzystywane
na potrzeby szkoleń
wewnętrznych podnoszą
zaangażowane, motywację
pracowników i pomagają
tworzyć team spirit.
Gry stosowane natomiast
w trakcie rekrutacji budują
w oczach kandydatów
wizerunek pracodawcy
jako firmy nowatorskiej
i innowacyjnej.

Zarówno podczas sesji AC, jak i gry szkoleniowej
uczestnicy mogą grać do jednej bramki, wspólnie starając się osiągnąć zamierzony cel lub mieć przypisane
antagonistyczne role o sprzecznych ze sobą interesach
i wypracować rozwiązanie jakiegoś problemu.

78

ROZDZIAŁ 16 l Grywalizacja w służbie rekrutacji
33955549

Podsumowując, można pokusić się o stwierdzenie, że
grywalizacja zyskuje przewagę nad metodą AC. Wszechstronność zastosowania gier wróży im dobrą przyszłość
w świecie HR. Ponadto doskonale nadają się w rekrutacjach i szkoleniach osób z pokolenia Y i Z, które jest wychowane na grach i które lubi rywalizację. Nauka przez
zabawę jest też bardziej efektywna, a proces rekrutacji
z wykorzystaniem gier milej wspominany. Zalety tej metody wykorzystuje już dzisiaj wiele firm, tj. Google,
Microsoft, Kampania Piwowarska, Marriott International
– zarówno do celów szkoleniowych, jak i rekrutacyjnych. u

3

Szkolenia
jako element strategii
employer brandingowej

17

W ramach strategii employer brandingowej pracodawca powinien uwzględnić
jeden z najważniejszych elementów, jakim są szkolenia.

Sylwia Nowińska
Magister zarządzania w przedsiębiorstwie, właścicielka firmy Conference Development Center.
Od 17 lat związana z rynkiem marketingowo-konferencyjnym, od dziesięciu zaś z branżą
farmaceutyczną. Specjalizuje się w realizacji prestiżowych konferencji, m.in. dla branży
farmaceutycznej. Od 2013 roku z zaangażowaniem i sukcesem prowadzi własną firmę szkoleniową.

Należy je traktować integralnie z inwestowaniem
w ludzi i zarządzaniem zasobami ludzkimi w firmie.
Istotne są dwa elementy uczenia się w organizacji:
osiągnięcie zamierzonych celów oraz ustalenie rozbieżności między stanem faktycznym a rezultatami.
Poprzez szkolenia uzyskujemy zachowanie oraz wiedzę
pracownika zgodnie ze strategią rozwoju firmy. Powinna ona obejmować m.in. szkolenia, które umożliwiają
zdobycie wiedzy, umiejętności, kompetencji potrzebnych do właściwej realizacji zadań. Odpowiednio przygotowany plan szkoleń w organizacji zawiera poniższe
elementy:

1.

Zaangażowanie się management.

2.

Przygotowanie planu szkoleń.

3.

Wyodrębnienie zasobów służących szkoleniom
oraz wyznaczenie osoby w ﬁrmie odpowiedzialnej
za stworzenie i realizację szkoleń.

4.

Przeprowadzanie regularnej oceny potrzeb
szkoleniowych oraz oceny skuteczności.

Celem dobrze przygotowanej strategii szkoleniowej
w firmie jest efektywne oraz sprawne wykonywanie zadań.
Jest ona bardzo korzystna dla pracodawcy, ponieważ
wpływa na motywację pracowników, gdyż wiedzą, że pracodawca, inwestując w nich, wiąże z nimi przyszłość.
W konsekwencji przestają się obawiać zwolnień, czują się
pewnie, są bardzo zmotywowani do pracy. Inwestowanie
pracodawcy w pracownika powoduje, że jest on dowartościowany oraz identyfikuje się z organizacją.
Szkolenia w ﬁrmie to dobrze zaplanowany proces, którego celem jest ciągłe doskonalenie i rozwijanie umiejętności.
Aby był on efektywny, zawsze trzeba przeanalizować potrzeby szkoleniowe i wiedzieć, jakie organizacja ma zasoby
na ich realizację. W proces ten muszą być zaangażowane
zainteresowane osoby – zarówno pracownicy, jak i menedżerowie, a przede wszystkim osoba koordynująca
działania związane ze szkoleniami. Pozwala to na określenie braków, czyli różnicy między tym, co pracownicy wiedzą
i potraﬁą wykonać, a tym, co muszą wiedzieć i potraﬁć wykonać, będąc zatrudnionymi w danej organizacji. W związku
z tym celem planu szkoleń powinno być wyeliminowanie tych
różnic, ale pamiętając o tym, że muszą usunąć luki kompetencyjne i przygotować pracownika do podjęcia dodatkowych zdań.

Szkolenia jako element strategii employer brandingowej l ROZDZIAŁ 17
33955549

79

3

17
Dlatego też organizacja powinna mieć dobrze przygotowany brief, który jest przesyłany do oferenta szkoleń. Najważniejsze zawarte w nim tematy to:

1.

Jakie jest doświadczenie?

2.

Ile czasu ﬁrma jest na rynku?

3.

Z jakimi prelegentami współpracuje
– czy są ekspertami w danej dziedzinie?

Przy wyborze ﬁrmy szkoleniowej trzeba zwrócić uwagę na etapy oraz metodologię realizacji warsztatów.
W dobrze skonstruowanej ofercie powinny znaleźć się poniższe elementy:

Etap pierwszy
– budowanie wiedzy

4.

Referencje

5.

Elastyczność zarówno terminowa,
jak i cenowa

6.

Jakie i w jakiej postaci otrzymują materiały?

7.

Czy na koniec szkolenia są testy
sprawdzające wiedzę?

8.

Jaka jest opieka poszkoleniowa?
Czy jest np. możliwość wysłania pytań
do trenera po zakończeniu szkolenia?

Głównym zamierzeniem tego etapu jest budowanie umiejętności zastosowania wybranych metod, narzędzi
i technik niezbędnych do realizacji określonych funkcji.
Stanowi on około 50 proc. całego programu szkoleniowego.

Etap drugi
– doskonalenie umiejętności
i kształtowanie kompetencji

Dobrze przygotowana oferta szkoleniowa zawiera:

u

opracowanie materiałów szkoleniowych
– są to materiały do samodzielnego opanowania
zagadnień merytorycznych przez przedstawicieli,

u

druk materiałów szkoleniowych i pomocy
naukowych,

u

przygotowanie prezentacji multimedialnych
na potrzeby szkolenia,

u

przeprowadzenie szkolenia z udziałem ekspertów
i specjalistów w danej dziedzinie,

u

opracowanie testów sprawdzających poziom
przyswojonej wiedzy,

u

doradztwo w zakresie wyboru i interpretacji
zagadnień merytorycznych.

Głównym zamierzeniem tego etapu jest kształtowanie
u uczestników warsztatów zdolności zastosowania zdobytej wiedzy w konkretnych sytuacjach biznesowych.
Nacisk zostaje położony na analizę identyfikacji problemu, identyfikację alternatywnych rozwiązań problemu,
zdolność podejmowania decyzji w stresie i ograniczeniach czasowych. Ponadto uczestnicy będą musieli
uwzględniać interdyscyplinarny charakter podejmowanych decyzji oraz konsekwencji tych decyzji w aspekcie finansowym, personalnym i rynkowym. Etap ten stanowi około 30 proc. całego programu szkoleniowego.

Etap trzeci
– weryfikacja wiedzy

Zakres merytoryczny szkolenia musi być każdorazowo
ustalany z klientem i uwzględniać bieżącą sytuację rynkową,
strategię marketingową oraz argumentację wykorzystywaną np. w kampanii promocyjnej. Nad każdym projektem
szkoleniowym ze strony oferenta powinien pracować zespół

80

złożony ze specjalistów od marketingu, sprzedaży, komunikacji. Materiały przygotowane dla uczestników muszą być
profesjonalne, a przy tym proste i zrozumiałe.

Jego celem jest zastosowanie zdobytej wiedzy i umiejętności w rzeczywistych sytuacjach biznesowych. Z jednej
strony etap ten w rzeczywistości będzie rodzajem egzaminu dla uczestników programu, a z drugiej – będzie umożliwiał wzajemne, dynamiczne uczenie się i rozwiązywanie
problemów. Etap ten obejmuje około 20 proc. czasu poświęconego całemu programowi szkoleniowemu.

Metodologia
u

Metoda treningowa aktywizująca uczestników
poprzez ćwiczenia indywidualne, grupowe,
symulacje oraz dyskusje oparte na przykład
na umiejętności sprzedażowej uczestników.

ROZDZIAŁ 17 l Szkolenia jako element strategii employer brandingowej
33955549
3

17
u

Wykorzystanie testów na rozpoznanie własnych
predyspozycji, formularze ćwiczeń oraz różne
pomoce audiowizualne – prezentacja PP,
kamera wideo do rejestracji scenek.

u

Zastosowanie elementu działania i odtwarzania
przebiegu wybranych ćwiczeń oraz elementu
refleksji dotyczącego działania w formie sharing
session (wymiana spostrzeżeń i doświadczeń
uczestników), krótkie podsumowania trenerów
poszczególnych bloków zagadnień.

u

Rozwinięcie treningu w określonym kierunku
w zależności od bieżących potrzeb grup
i obserwacji dokonanych w trakcie warsztatów.

Szkolenia mogą mieć charakter formalny i nieformalny. Pierwsze z nich przybierają formę np. coachingu,
mentoringu czy informacji zwrotnych dostarczanych
przez przełożonych związanych z zarządzaniem przez
efekty. Natomiast metody nieformalne wykorzystują
doświadczenie zdobyte w trakcie wykonywania wcześniejszych zadań, spotkań, dyskusji, samokształcenia
i samooceny.
Systemy szkoleń w organizacji mają charakter zarówno miękkich, jak i twardych. Pierwsze z nich stawiają na
rozwój umiejętności pracownika w takich obszarach, jak:
efektywna komunikacja, asertywność, sprzedaż, prezentacja, umiejętności pracy w zespole, budowanie zespołu, zarządzanie czasem, zarządzanie konfliktem
itp. Tego typu szkolenia są oczywiście mniej lub bardziej
zaawansowane ze względu na grupę docelową, do której
są adresowane.

Szkolenia twarde – inaczej określane jako szkolenia
w punkt – są kierowane do specjalistów w danej organizacji. Firmy, które oferują na rynku tego typu usługę, uwzględniają specyﬁkę branży, do której kierują swoje usługi. Bardzo
wymagająca w tym obszarze jest np. branża farmaceutyczna. Przygotowywane warsztaty czy konferencje
uwzględniają zmieniające się otoczenie prawne zarówno
na poziomie unijnym, jak i krajowym. Zakres dotyczy m.in.
kwestii rejestracji oraz badań klinicznych, wymagań GMP,
działań niepożądanych (Pharmacovigilance), reklamy i promocji oraz refundacji. Niezbędnym elementem jest również
uwzględnienie charakteru oferowanych produktów przez
te branże, tzn., czy są to produkty lecznicze, suplementy
diety, produkty FSMP czy wyroby medyczne. Wymaga
to od ﬁrmy szkoleniowej bardzo dobrej znajomości branży,
organizacji procesów zachodzących w ﬁrmie farmaceutycznej oraz dużej wiedzy merytorycznej.
W obecnych realiach biznesowych organizacje szukają
ﬁrm, które mogą im zaoferować szkolenia traﬁające w ich
potrzeby. Przykładowo: są to szkolenia, które podnoszą
kwaliﬁkacje merytoryczne (w punkt) pracowników w konkretnych dziedzinach, np. zmieniające się bardzo dynamiczne
regulacje prawne zarówno na poziomie unijnym, jak i krajowym (m.in. ochrona danych osobowych – zmiany od stycznia 2015 r.). Mają one wpływ na funkcjonowanie każdej
organizacji.
Badania prowadzone w Polsce, a także na świecie
jednoznacznie wskazują, że sukces jest po stronie tych
przedsiębiorstw, które komunikują swoim pracownikom
strategię rozwoju firmy, w tym szkoleniową. Pozwala to
na pozyskanie oraz zatrzymanie najlepszych pracowników, gdyż to oni tworzą organizację. u

Szkolenia jako element strategii employer brandingowe l ROZDZIAŁ 17
33955549

81

3

18 Monitoring rynku
ogłoszeń
rekrutacyjnych online
– wyniki z 2014 roku
Przedstawiamy wyniki kolejnej fali monitoringu aktywności polskich
pracodawców w internecie w 2014 roku.

W celu właściwej interpretacji wyników oraz zapewnienia rzetelności naszego badania przytaczamy deﬁnicję „ogłoszenia”, którą wykorzystujemy w badaniu.
Przez ogłoszenie w niniejszym badaniu rozumiemy zlecenie
przekazane i opłacone przez klienta. Ogłoszenie może być zlecone na więcej niż jedno województwo i więcej niż jedną branżę.
W sytuacji kiedy zostało ono zlecone na dwa lub więcej województw, zostanie zaliczone do każdego z nich. Analogicznie
będzie w przypadku branż, dlatego może się zdarzyć,
że suma ogłoszeń ogółem (bez podziału na województwa i/lub

branże) będzie inna niż suma ogłoszeń podzielonych przez
branże lub/i województwa. Wszystkie dane prezentowane
w raporcie pochodzą z monitoringu ogłoszeń rekrutacyjnych
GazetaPraca.pl na podstawie danych Gemius SA.

Liczba zarejestrowanych ogłoszeń
rekrutacyjnych w 2014 roku
Liczba ogłoszeń rekrutacyjnych opublikowanych w internecie w 2014 roku była wyższa o 28 proc. niż w 2013. Po raz
kolejny, przy zachowaniu stałej metodologii, obserwujemy
wzrost liczby ofert rekrutacyjnych na rynku. W 2014 roku

Liczba zarejestrowanych ogłoszeń rekrutacyjnych w 2013 i 2014 r.

liczba zleceń

70 000
60 000
50 000
40 000

82

gru
dzi
eń

list
op
ad

pa
źdz
ier
nik

wr
zes
ień

sie
rpi
eń

lipi
ec

cze
rw
iec

ma
j

kw
iec
ień

ma
rze
c

10 000

lut
y

20 000

sty
cze
ń

30 000

ROZDZIAŁ 18 l Monitoring rynku ogłoszeń rekrutacyjnych online – wyniki z 2014 roku
33955549

2013
2014

3

18
Liczba zarejestrowanych ogłoszeń rekrutacyjnych w poszczególnych województwach w 2014 r.
Kujawsko-Pomorskie
2014
2013

Lubelskie
Lubuskie
Łódzkie
Małopolskie
Mazowieckie
Opolskie
Podkarpackie
Podlaskie
Pomorskie
Śląskie
Świętokrzyskie
Warmińsko-Mazurskie
Wielkopolskie
Zachodniopomorskie
20 000

40 000

60 000

80 000

100 000

120 000

140 000

160 000

180 000

200 000

monitoring ogłoszeń rekrutacyjnych online odnotował
627,6 tys. zleceń, podczas gdy w 2013 – 490,5 tys. ofert.

lat rytm i natężenie rekrutacji z dwoma głównymi przesileniami – w marcu i październiku.

Dynamika liczb publikowanych ofert w podziale na miesiące jest bardzo zbliżona do wyników odnotowanych w 2013
roku, co oznacza, że rynek podtrzymuje ustalony już od wielu

Podobnie jak w poprzednich latach w 2014 roku najwięcej ogłoszeń rekrutacyjnych online zarejestrowano w województwie mazowieckim. Drugim pod względem liczby

Dolnośląskie

2013
73 466

2014
95 553

Dynamika r/r (w proc.)
30,1

Mazowieckie

149 509

188 687

26,2

Wielkopolskie

63 415

79 332

25,1

Małopolskie

67 773

84 727

25,0

Łódzkie

46 847

58 052

23,9

Pomorskie

45 223

55 048

21,7

Zachodniopomorskie

29 037

34 400

18,5

Kujawsko-Pomorskie

31 574

37 291

18,1

Lubelskie

24 965

29 034

16,3

Opolskie

21 821

25 286

15,9

Podlaskie

19 328

22 022

13,9

Warmińsko-Mazurskie

21 531

24 417

13,4

Śląskie

74 478

84 380

13,3

Świętokrzyskie

20 413

23 040

12,9

Lubuskie

22 339

24 999

11,9

Podkarpackie

24 612

26 847

9,1

Monitoring rynku ogłoszeń rekrutacyjnych online – wyniki z 2014 roku l ROZDZIAŁ 18
33955549

83

3

18
Stanowiska, na które najczęściej rekrutowano w 2014 roku (nazwa/liczba zleceń)
Przedstawiciel handlowy,
handlowiec,
diler

38 937

Programista

Księgowa

Informatyk

Kierownik sprzedaży

Sprzedawca,
ekspedient

Pracownik obsługi klienta

Kierownik do spraw produkcji,
do spraw technicznych,
do spraw technologii

Asystentka/asystent
branżowy

Administrator sieci,
systemów operacyjnych,
aplikacji IT

84

25 461

Operator maszyn

Specjalista
do spraw kadr i płac HR

4851
4511

Referent

4458

7915

Magazynier

3893

7138

Doradca,
specjalista ﬁnansowy

3832

Specjalista do spraw
zaopatrzenia, zakupów,
kupiec

3589

Inspektor

3533

11 596

6924
6851
6807

Mechanik, konserwator
maszyn i urządzeń,
serwisant

3516

5470

Audytor,
kontroler wewnętrzny,
controlling

3312

4854

Inżynier,
inspektor do spraw jakości

3066

ROZDZIAŁ 18 l Monitoring rynku ogłoszeń rekrutacyjnych online – wyniki z 2014 roku
33955549
3

18
Liczba zarejestrowanych ogłoszeń rekrutacyjnych według poziomu stanowiska w 2014 r.
Liczba zleceń według poziomu stanowiska
2013
2014

300 000
250 000
200 000
150 000
100 000
50 000
pracownicy
fizyczni

specjaliści
bez wyższego
wykształcenia

opublikowanych ogłoszeń rekrutacyjnych było województwo małopolskie, tu również obserwujemy znaczący wzrost
liczby publikowanych ofert pracy w porównaniu z poprzednim
rokiem – wzrost o 25 proc. Województwem o największym
procentowym skoku liczby zleceń rekrutacyjnych online jest
województwo dolnośląskie, w którym r/r zostało opublikowanych o 30 proc. więcej ofert.
Obserwowany rozkład ofert objętych monitoringiem
jasno wykazuje, że nadal województwo mazowieckie
i Warszawa są największym rynkiem, jeśli chodzi o liczby aktywność rekrutacyjną online. Potwierdza on także,
że polski rynek jest dosyć stabilny pod względem aktywności rekrutacyjnej. Oczywiście należy zadać pytanie – na ile tak stabilne wyniki monitoringu co roku są
oznaką stabilności, a na ile – stagnacji i zastania rynku.
Ogromna różnica między aktywnością rekrutacyjną na
Mazowszu i w Warszawie w porównaniu z rosnącą, ale
jednak od lat na podobnym poziomie utrzymującą się aktywnością w pozostałych województwach oznacza dla
pracodawców – bez względu na region – konieczność analizy swojej oferty oraz firmy jako pracodawcy, jak również mocną koncentrację na badaniu efektywności i celowości kanałów rekrutacyjnych. W regionie o wysokiej
podaży ofert, np. w Warszawie, aby przebić się przez
oferty konkurencji, należy zwrócić szczególną uwagę na
elementy wyróżniające na tle rynku.
Natomiast w regionach, gdzie jednym z problemów
jest odpływ kandydatów w kierunku stolicy lub za granicę,

specjaliści
z wyższym
wykształceniem

niższa kadra
kierownicza

wyższa kadra
kierownicza

jednym z kontekstów komunikacyjnych powinno być
pokazanie atutów pozostania w danym regionie.
Podobnie jak w poprzednich latach rozkład wyników
monitoringu wykazuje dużą stabilność i jasny podział
zleceń według poziomów stanowisk. Pracodawcy kierują oferty rekrutacyjne online do populacji specjalistów, słusznie wychodząc z założenia, że grupa ta jest
aktywna w konsumpcji treści online i jest typową oraz
bardzo dużą grupą docelową portali rekrutacyjnych.
Zdecydowanie mniej ogłoszeń publikowanych jest dla
pracowników fizycznych oraz najmniej – na najwyższe
stanowiska. Te proporcje również są związane z profilem grupy kandydatów. W przypadku stanowisk fizycznych korzystanie z internetu i bycie klientem portalu rekrutacyjnego łączy się z lokalnym aspektem rekrutacji
– korzystaniem z lokalnej prasy i lokalnych wydań ogólnopolskiej prasy. Pracownicy fizyczni są też nadal grupą,
którą łatwo jest rekrutować bezpośrednio, nawet
używając przysłowiowej kartki na drzwiach. Z kolei grupa
kandydatów na najwyższe stanowiska rekrutowana jest
często metodą poleceń i poszukiwań bezpośrednich.
Statystycznie rekrutacji na te stanowiska na rynku jest
mniej.
W 2014 roku można zaobserwować podtrzymanie trendów w proporcjach liczby zleceń rekrutacyjnych online w podziale na kategorie branżowe stanowisk. Tradycyjnie już najczęściej publikowane są oferty sprzedażowe, zaraz po nich
– technologiczne, inżynieryjnie i IT. Na trzecim miejscu pod

Monitoring rynku ogłoszeń rekrutacyjnych online – wyniki z 2014 roku l ROZDZIAŁ 18
33955549

85

3

18
Liczba zarejestrowanych ogłoszeń rekrutacyjnych według branży stanowiska w 2014 roku
zdrowie i farmacja
zasoby ludzkie
usługi porządkowe,
pomoc w domu i opieka
usługi auto-moto
uroda i rekreacja
ubezpieczenia
technika, inżynieria, IT
sprzedaż
rolnictwo,
ogrodnictwo, hodowla
produkcja
prawo
ochrona
nieruchomości
nauka i edukacja
media, sztuka
marketing
logistyka i transport
kadra zarządzająca
infolinia/callcenter
gastronomia i turystyka
finanse i księgowość
budownictwo
biuro i administracja
2014
2013

administracja publiczna
20 000

40 000

względem liczby ofert jest branża produkcyjna, następnie
księgowość, logistyka, biuro i administracja. Dwie najczęściej rekrutowane grupy wykazują skrajnie odmienne
charakterystyki: ogromna liczba ofert pracy w branży
sprzedażowej wynika z bardzo dużej i częstej rotacji pracowników na stanowiskach sprzedażowych. Jednocześnie oferty z branży technicznej-IT, a w szczególności IT,

86

60 000

80 000

100 000

są odzwierciedleniem ogromnej potrzeby pracodawców,
której rynek kandydatów systematycznie nie spełnia.
Skutkiem realnej walki o uwagę kandydatów w segmencie nowoczesnych technologii są m.in. bardzo ciekawe
i skuteczne działania budujące wizerunek pracodawcy.
Spółki technologiczne są obecnie w awangardzie firm
tworzących rzetelny employer branding na rynku. u

ROZDZIAŁ 18 l Monitoring rynku ogłoszeń rekrutacyjnych online – wyniki z 2014 roku
33955549
3

33955549
3

Pozyskujemy najlepszych Kandydatów,
stosując metodę Direct Search oraz inne precyzyjne
narzędzia selekcji i rekrutacji.
Przejmujemy administrację kadrowo-płacową,
redukując czas i koszty Pracodawcy.
Optymalizujemy pracę zespołu poprzez szkolenia,
testy, badania oraz systemy motywacyjne.
Pracodawców zapraszamy do kontaktu tel.:
+48 221 006 064 lub e-mail: kontakt@lobohr.pl

88

WIZYTóWKI
33955549
3

20 lat w Polsce zobowiązuje
– wiarygodny partner w zarządzaniu

Kariera Service - jesteśmy zespołem młodych doświadczonych rekruterów.
Świadczymy usługi z zakresu head huntingu. Stosujemy nowoczesne
techniki pozyskiwania kandydatów na stanowiska średniego i wyższego
szczebla. Jeśli nie macie Państwo potrzeb z zakresu zatrudniania
pracownika, część zadań można oddelegować firmie. Outsourcing
pracowniczy pozwala na rozwiązanie, w którym jeden konsultant zajmuje
się powierzonymi zadaniami, pracując zdalnie. Jest to rozwiązanie
wydajniejsze, zmniejszające równocześnie koszty prowadzonej działalności.
Zapraszamy do współpracy:

Kariera Service
tel.: 531-316-588

www.thomasinternational.net, tel. 0-22 355 33 00

Kim jesteśmy?
Profesjonalistami, którym zaufały już setki zarówno międzynarodowych koncernów,
jak i małych przedsiębiorstw. Od 2012 roku działamy na europejskim rynku,
świadcząc kompleksowe usługi z zakresu rekrutacji, outsourcingu i doradztwa HR.
Dysponujemy bazą ponad 70 000 kandydatów. Zrealizowaliśmy już ponad 2000
projektów rekrutacyjnych.
Bazując na doświadczeniu i wiedzy założycieli Agencji Pośrednictwa Pracy Winckler
Personal, codziennie dajemy z siebie wszystko, aby kompleksowo wesprzeć
naszych kontrahentów. Jesteśmy świadomi dużej odpowiedzialności zarówno
przed kandydatami, jak i pracodawcami, dlatego każdego dnia szukamy
innowacyjnych rozwiązań, gwarantujących zadowolenie każdej ze stron.

Pracujemy z pasją!
Nasze usługi: • Szkolenia • Praca Tymczasowa • Rekrutacje stałe
• Leasing pracowniczy
WINCKLER PERSONAL Sp. z o.o. Sp. k.
ul. Twarda 18
00-105 Warszawa
E-mail: rekrutacja@wincklerpersonal.pl

Tel.: +48 (22) 631 11 55
+48 (22) 631 11 10
Fax: (22) 350 62 42

WIZYTóWKI
33955549

89

3

Jakie są Twoje
aktualne potrzeby
rekrutacyjne?
n
n
n
n

kampania employer brandingowa
ogłoszenie rekrutacyjne
system do zarządzania rekrutacją
kampania wspierająca rekrutację

ZNAMY SIĘ NA REKRUTACJI

33955549
3

33955549
3

33955549
3

