okladka_manager_31_01:dodatek

PARTNER
GŁÓWNY

2015-01-23

14:29

Page 1

PARTNER
STRATEGICZNY

33955529
33955529

okladka_manager_31_01:dodatek

2015-01-23

14:29

Page 2

33955529
33955529

REKLAMA
33955529

3

3

TWOJA KARIERA
2015

gazetapraca.pl

PARTNER
GŁÓWNY

PARTNER
STRATEGICZNY

33955529
3

REKLAMA
33955529

5

3

Poradnik zawiera teksty publikowane w 2014 r. i 2015 r. w „Gazecie Wyborczej”, poniedziałkowym dodatku
„GazetaPraca.pl” i w serwisie GazetaPraca.pl oraz inne teksty naszych dziennikarzy.
Autorzy: Agata Kinasiewicz, Katarzyna Kozak, Marta Piątkowska, Bartosz Sendrowicz, Mariusz Sepioło,
Ewa Karendys
Redaktor: Agata Kinasiewicz
Projekt graficzny okładki i środka: Aleksandra Hyz
Opracowanie graficzne: Monika Wedder
Korekta: Joanna Dzik
Koordynator projektu: Karolina Borucińska
ISBN: 978-83-268-2211-7
Agora SA, ul. Czerska 8/10, 00-732 Warszawa
© 2015 Agora SA, wydanie I
All rights reserved. Wszystkie prawa zastrzeżone. Żadna część ani całość dzieła
nie mogą być reprodukowane bez wcześniejszej pisemnej zgody wydawcy
Oprawa i druk: Wydawnictwo Agora SA
Wydanie bezpłatne

Radaktor naczelny: Leszek Baj
Redakcja: Ul. Czerska 8/10, 00-732 Warszawa,
centrala: 22 555 40 00, 22 555 40 01
Wydawca: Agora SA; Druk: Agora SA
Dział sprzedaży reklam i ogłoszeń Gazety Praca tel. 22 555 55 55
e-mail: reklama-praca@agora.pl

33955529
3

Każdy ma szansę
na wymarzoną
pracę!
Leszek Baj

redaktor naczelny
GazetaPraca.pl

Sytuacja młodych osób na rynku pracy nie jest idealna.
Mimo wszystko każdy może zdobyć dobrą pracę.
Aby ją znaleźć, nie wystarczy jednak samo szczęście.
Trzeba zrozumieć oczekiwania pracodawców,
odpowiednio się do nich przygotować, uwierzyć w siebie
i nie załamywać się mimo początkowych niepowodzeń.

Wysłane dziesiątki CV, zaliczone kolejne rozmowy kwalifikacyjne. I nic.
W takiej sytuacji jest wielu młodych ludzi w Polsce.
Choć na rynku pracy widać stopniową poprawę, to pracodawcy ciągle
dyktują warunki, nie pracownicy. Trudno się temu dziwić, skoro bezrobocie
w Polsce uporczywie trzyma się na dwucyfrowych poziomach, a wśród osób
poniżej 25. roku życia przekracza 20 proc.
Firmy mogą przebierać w kandydatach, szczególnie w tych z niewielkim
doświadczeniem. Na wolne miejsca pracy często zgłasza się
po kilkudziesięciu chętnych. Co zrobić w takiej sytuacji?
Po pierwsze, nie załamujcie się. Każdy musi wierzyć we własne możliwości.
Bo jeśli sami w nie nie wierzymy, to jak przekonamy
do siebie pracodawców? Warto się zastanowić, czy jesteśmy dobrze
przygotowani do pracy. I do oczekiwań pracodawców. Może zanim będziemy
aplikować do jakiejś firmy, warto wcześniej podszlifować niektóre swoje
umiejętności, pójść na szkolenie albo kurs?
Z badania TNS Polska w ramach prowadzonej przez „Gazetę Wyborczą” akcji
społecznej „Projekt: Praca” wynika, że dla pracodawców szczególnie ważne
w CV młodego pracownika są: doświadczenie zawodowe w pełnym
wymiarze godzin, ukończone studia zgodne z profilem działalności firmy
i staż w renomowanej firmie. To dość wygórowane wymagania.
Ale takie są realia obecnego rynku pracy. Kiedyś wystarczyło
wyższe wykształcenie zdobyte w renomowanej szkole.
Dziś schodzi ono na dalszy plan. Dla pracodawców liczą się przede
wszystkim: umiejętność pracy w zespole, samodzielność i wykazywanie
inicjatywy. Dlatego im wcześniej zaczniecie zbierać zawodowe
doświadczenia, tym łatwiej będzie odnaleźć się na rynku pracy.
W tym poradniku staramy się odpowiedzieć na niektóre ważne pytania,
które powinien sobie postawić student lub młody absolwent.
Co zrobić, żeby dostać wymarzoną pracę?
Jak się do tego przygotować? Jak dobrze wypaść na rozmowie
kwalifikacyjnej? Co jest ważne dla pracodawców?
Mam nadzieję, że pomożemy Wam znaleźć wymarzoną pracę.

33955529
3

Spis treści
Rozdział pierwszy: Zanim zaczniesz szukać pracy
01.
02.
03.
04.
05.
06.
07.
08.

Kogo szukają pracodawcy

11

Język obcy procentuje

14

Ile chcą zarabiać młodzi, a ile płacą pracodawcy?

18

Praca jest, brakuje umiejętności

22

Dobry staż - jak powinien wyglądać?

28

Te zawody szanujemy najbardziej

32

Kiedy warto iść na studia podyplomowe?

36

Pierwsza praca za granicą

42

Rozdział drugi: Rekrutacja
09.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Sukces zaczyna się od CV

49

List motywacyjny - przeżytek czy konieczność?

56

Rozmowa kwalifikacyjna: co decyduje o tym, że jest udana?

60

Sito nowoczesnej rekrutacji

62

Błędy, które najczęściej popełniamy podczas rekrutacji

66

Rekrutacja w zgodzie z prawem

69

Pierwszy krok do kariery

73

Rozdział trzeci: Pracuj i się rozwijaj
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Plaga zleceń, które powinny być etatami

79

Kobiety do męskich zawodów

84

Czekając na podwyżkę

86

Etat - kość niezgody

96

Kiedy warto zmienić zawód?

106

Rozgrzewka przed pierwszym milionem

112

Komu przeszkadza doktorat w CV

123

Opętani pracą: pasja czy pracoholizm?

133

33955529
3

REKLAMA
33955529

9

3

ROZDZIAŁ PIERWSZY

Zanim
zaczniesz
szukać
pracy

33955529
3

01.

Kogo szukają
pracodawcy
Odpowiednio wykwalifikowany pracownik jest na wagę złota.
Gdzie takiego najtrudniej znaleźć? Według raportu Komisji
Europejskiej w grupie zawodowej robotników obróbki metali
oraz mechaników maszyn i urządzeń.

BARTOSZ SENDROWICZ
Komisja Europejska opublikowała
raport o problemach pracodawców
z obsadzaniem wolnych miejsc pracy
na terenie Unii Europejskiej, Islandii,
Liechtensteinu i Norwegii.
Z której, oprócz wspomnianej
na wstępie, grupy zawodowej trudno
zrekrutować pracowników? Na drugim
miejscu w zestawieniu znaleźli się
specjaliści nauk fizycznych,
matematycznych i technicznych,
a na trzecim specjaliści
do spraw technologii informacyjno-komunikacyjnych.
Jeśli chodzi o Polskę, największe
problemy z rekrutacją występowały
wśród grup: specjaliści do spraw
technologii informacyjno-komunikacyjnych, średni personel
nauk fizycznych, chemicznych
i technicznych oraz robotnicy

w przetwórstwie spożywczym,
obróbce drewna, produkcji wyrobów
tekstylnych i pokrewni.
Problemy z obsadzaniem wolnych
miejsc pracy stosunkowo często
występowały także w takich grupach
zawodowych, jak: robotnicy obróbki
metali, mechanicy maszyn i urządzeń,
specjaliści nauk fizycznych,
matematycznych i technicznych oraz
specjaliści do spraw zdrowia.
Najmniejsze problemy z rekrutacją
w Polsce miały natomiast firmy
zatrudniające pracowników z grup
zawodowych takich, jak: kierowcy
i operatorzy pojazdów, sprzedawcy
i pokrewni, pracownicy usług
osobistych oraz robotnicy budowlani
i pokrewni (z wyłączeniem
elektryków). 

4 TWOJA KARIERA 4
11
33955529
3

12 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

13

3

02.

Język obcy
procentuje
Czy znajomość kilku języków obcych faktycznie ma wpływ
na wysokość wynagrodzenia? Zapytaliśmy pracowników
o ich doświadczenia.

MARTA PIĄTKOWSKA
Alicja, 25 lat, ukończyła politologię.
Zanim rozpoczęła pracę w branży BPO,
była m.in. teleankieterką, sprzedawcą
oraz organizowała spotkania
integracyjne dla młodzieży pochodzącej
z krajów nowo przyjętych do Unii
Europejskiej. Język angielski znała
w stopniu dobrym w mowie i piśmie.

4 TWOJA KARIERA 4

- Pracy szukałam w Rumunii, ponieważ
ze względów osobistych planowałam
przeprowadzkę do tego kraju. Po blisko
miesiącu odezwała się do mnie
rekruterka z dużej, międzynarodowej
firmy z branży IT, która szukała osób
biegle posługujących się językiem
polskim. Firma ma wielu klientów
w naszym kraju i potrzebowała
konsultantów, którzy będą dbali
o podtrzymanie kontaktu.

Po roku zmieniłam pracę, również
na taką w branży BPO. Znów moim
największym atutem okazała się biegła
znajomość polskiego. Teraz pracuję
w branży HR, zajmuję się obsługą
umów, wypłatą wynagrodzeń itd.
W przeliczeniu zarabiam 4,5 tys. zł.
W ciągu dwóch lat pracy moi przełożeni
kilkakrotnie pytali, czy nie znam nikogo
z Polski, kto chciałby u nas pracować.
Tomasz ma 24 lata. Studiuje na ostatnim
roku administracji. Mieszka we
Wrocławiu. Poza stażami studenckimi
nie miał innych doświadczeń
zawodowych.

Łącznie przeszłam cztery etapy
rekrutacji. W końcu zaproponowano mi
umowę o pracę, ponieważ w Rumunii
rzadko kiedy proponuje się inną formę
zatrudnienia, oraz pensję odpowiadającą
2,9 tys. zł na rękę. To więcej, niż wynosi
średnie wynagrodzenie w tym kraju.

- Pierwszej poważnej pracy zacząłem
szukać kilka miesięcy przed ślubem.
Firma z branży BPO, w której pracuje
moja żona, szukała pracowników.
Wysłałem CV i po tygodniu zostałem
zaproszony na rozmowę.
Dla osób rekrutujących najważniejsza
była moja biegła znajomość języka
angielskiego oraz umiejętność obsługi
komputera. Część rozmowy odbyła się
po angielsku.

Pracownicy otrzymują również karnet
na siłownię, bony lunchowe o wartości
200 zł oraz mają zapewnioną opiekę
medyczną.

Po tygodniu zostałem zaproszony
na drugą rozmowę, podczas której
mieliśmy ustalić warunki zatrudnienia.
Rodzaj umowy nie podlegał negocjacji,

14
33955529
3

Kiedy przeszliśmy do wysokości
wynagrodzenia, zaproponowano
mi 2,5 tys. zł na rękę. Kwota mi
odpowiadała, ale dla żartu zapytałem,
co trzeba zrobić, żeby zarabiać
więcej? „Znać w stopniu przynajmniej
podstawowym drugi język”
– usłyszałem w odpowiedzi.
Tak się składa, że w gimnazjum
i liceum uczyłem się francuskiego.

Po tej informacji zaproszono mnie
na spotkanie z szefem działu
odpowiedzialnego za obsługę klientów
francuskojęzycznych, z którym
odbyłem kilkunastominutową
rozmowę w tym języku.

02.

zaproponowano mi umowę-zlecenie
na okres roku. Podobno po tym czasie,
jeżeli pracownik się sprawdza
i chce zostać, ma możliwość przejścia
na etat.

Po kolejnym tygodniu otrzymałem
końcową propozycję, umowa
pozostała bez zmian, ale pensja
wzrosła do 3 tys. zł na rękę.
Już w trakcie pracy dowiedziałem się
od innych pracowników,
że najlepiej opłacane są osoby
ze znajomością języków
skandynawskich. 

4 TWOJA KARIERA 4
15
33955529
3

NIE TYLKO DLA MAJSTERKOWICZÓW
Stanley Black & Decker poszukuje księgowych, informatyków
(IT helpdesk), specjalistów ds. sprzedaży, marketingu i obsługi klienta.
Firma oferuje możliwość rozwoju i zdobycia cennego doświadczenia dla tych, którzy chcą się uczyć
oraz są gotowi podejmować wyzwania. Ambitnym i kreatywnym daje szansę na awans oraz karierę
w środowisku międzynarodowym. Stanley Black & Decker – światowy lider w produkcji narzędzi oraz
rozwiązań dedykowanych przedsiębiorstwom, profesjonalistom oraz klientom indywidualnym
– poszukuje osób, które staną się częścią profesjonalnego zespołu pracującego na co dzień
w warszawskim biurze.

Obecnie w biurowcu na warszawskim
Mokotowie pracuje około 260 specjalistów w takich dziedzinach jak finanse,
księgowość, IT, sprzedaż, marketing i obsługa klienta. Firma poszukuje studentów oraz absolwentów, chętnych odbyć
w korporacji staż. Będą oni mieli szansę,
by rozwijać się wśród najlepszych.
Krok pierwszy: języki obce
Umiejętność swobodnego posługiwania się językiem angielskim jest jednym
z warunków, jakie kandydat powinien
spełnić, by pracować (a także by zostać

stażystą) w Stanley Black & Decker. Angielski to język korporacji, służy do komunikacji i kontaktów z jednostkami
regionalnymi. W tym języku toczy się
codzienne życie. W języku angielskim
są procedury, dokumentacja oraz oprogramowanie. Bez tych umiejętności
trudno sprawnie poruszać się wśród
przepisów, trudno funkcjonować w rytmie, jaki nadaje ta korporacja. Dobrze,
jeśli np. kandydat na księgowego
lub team leadera mówi dodatkowo
w innym języku obcym, na przykład
francuskim, hiszpańskim, włoskim czy

16 4 REKLAMA 4
33955529

niemieckim. Cenna jest także znajomość słownictwa specjalistycznego np.
związanego z finansami. Umiejętność
posługiwania się innym językiem obcym może być dodatkowym atutem
kandydata, natomiast nie jest warunkiem, który musi on spełnić, aby zdobyć wymarzoną pracę.
Krok drugi: umiejętność komunikacji
Podczas rekrutacji firma bierze pod uwagę
umiejętności komunikacyjne kandydata.
Zdaniem Stanley Black & Decker osoba posiadająca tę kompetencję potrafi

3

słuchać innych, jest bardziej otwarta na
ich potrzeby i przyczynia się do budowania dobrych relacji pomiędzy lokalnymi
biznesami. – Do zadań pracowników działów finansowo-księgowych należy zebranie informacji od biznesu i przełożenie ich
na proces – tłumaczy Jacek Białas, Director of EMEA Business Services, Black &
Decker Ltd. S.A.R.L. Sp. z o. o. Oddział
w Polsce – To właśnie rola doradcy wymaga zdolności komunikacyjnych. Poza tym
odpowiednia komunikacja przyczynia się
również do budowania zaufania dla całego działu finansowego w korporacji – dodaje.
Krok trzeci: doświadczenie i potencjał
Stanley Black & Decker ma również
propozycję dla tych, którzy mają już kilkuletnie doświadczenie w swoim zawodzie i chcą kontynuować swoją karierę
w międzynarodowym środowisku.
Oprócz wiedzy mery torycznej i doświadczenia liczą się także umiejętności analityczne, spostrzegawczość
i dokładność. Jeśli dotychczasowe doświadczenie kandydata jest mniejsze
niż oczekiwaliśmy, natomiast posiada
on zdolność szybkiego uczenia się, to
taka osoba jest dla nas war tościowym
kandydatem – tłumaczy Jacek Białas,
Director of EMEA Business Services. Firma zapewnia swoim pracownikom dodatkowe szkolenia, które podnoszą ich
kwalifikacje, doskonalą ich umiejętno-

ści miękkie, na przykład przeprowadzanie prezentacji, oraz poszerzają znajomość języków obcych. W Stanley Black
& Decker jest wiele ścieżek kariery, które pracownicy mogą wybierać. Praca
w takich strukturach może być dobrym
początkiem kariery w w Polsce lub też
za granicą.
Dla najlepszych: awans i kariera
Każdy w Stanley Black & Decker ma
szansę na awans w strukturach firmy.
Wszystko zależy od jakości jego pracy,
kreatywności i posiadanych umiejętności interpersonalnych. Pracownik może
awansować na przykład ze stanowiska
księgowego na starszego księgowego
lub przejść rekrutację wewnętrzną i rozpocząć pracę w zupełnie innym dziale.
Przed osobami doświadczonymi i ambitnymi firma otwiera drzwi do innych zagranicznych oddziałów.

Jacek Białas
Director of EMEA Business Services

APLIKACJE MOŻNA PRZESYŁAĆ NA:

application@sbdinc.com
Zapraszamy do odwiedzenia naszej strony internetowej; w zakładce
kariera znajdują się aktualne oferty pracy: http://www.sbdinc.pl/

Szkolenie Team Leaderów

Anna Chmielińska
HR Manager

Stanley Black & Decker to amerykański producent narzędzi
przemysłowych i ręcznych, dostarczanych profesjonalistom
oraz klientom indywidualnym na całym świecie.
Specjalizuje się w produkcji systemów bezpieczeństwa.
Do firmy należą takie marki jak: Stanley Security Solutions,
Bostitch, Black&Decker, DeWalt, Weiser.

REKLAMA
33955529

17

3

03.

Ile chcą zarabiać
młodzi, a ile płacą
pracodawcy?
W ramach akcji społecznej „Projekt: Praca” prowadzonej
przez „Wyborczą” sprawdziliśmy, jak oczekiwania finansowe młodych
mają się do tego, ile chcą im płacić pracodawcy.

MARTA PIĄTKOWSKA

4 TWOJA KARIERA 4

Studenci liczą na to, że w pierwszej
pracy zarobią około 2650 zł na rękę,
czyli 3,7 tys. zł brutto.
W pełni zadowoleni będą dopiero
przy wynagrodzeniu rzędu 3660 zł
na rękę. Najmniej, za ile zgodzą się
pracować, to niecałe 1,9 tys. zł.
Firmy wyceniają ich skromniej.
Blisko połowa (46 proc.) pracodawców
zaoferowałaby kwotę w przedziale
1,8-2,4 tys. zł brutto.
To około 1,6 tys. zł na rękę. Co dziesiąty
(11 proc.) podbiłby stawkę do 2,7 tys. zł
brutto. Powyżej 3 tys. zł brutto,
czyli 2150 zł na rękę, gotowych było
zapłacić zaledwie 9 proc.
pracodawców.
Tak wynika z badania
przeprowadzonego przez TNS Polska
na zlecenie „Wyborczej”*.
Różnica w oczekiwaniach i realiach
wywołała lawinę komentarzy wśród
czytelników. Wybraliśmy kilka z nich.
dziś 34 lata. Gdy kończyłem
$ „Mam
studia dziesięć lat temu, mogłem

tylko pomarzyć o 2 tys. zł brutto.

18
33955529

Pierwszą pracę wziąłem
za 1 tys. zł w Warszawie.
Tak, to nie żart. Drugą, już po trzech
miesiącach, za 2 tys. zł brutto.
Trzecią, po kolejnych dziewięciu,
za 3 tys. zł. Obecnie zarabiam dwie
średnie warszawskie, co oznacza
około trzech średnich krajowych.
I to w tych gorszych miesiącach.
Fakt – zarabiam tyle po dziesięciu
latach. Ale w ciągu tego czasu
zwiększyłem swój miesięczny
przychód dziesięciokrotnie. Myślicie,
że osiągnąłbym to, gdybym nie wziął
tej pierwszej pracy za 1 tys. zł,
w której faktycznie się wykazałem?”
– napisał TOMEKPOMIDOR.
„Parę miesięcy temu robiłem
rekrutację do pracy. Kraków,
duża firma, dobre warunki, umowa
o pracę, w związku ze specyfiką
stanowiska dopuszczaliśmy bardzo
nikłe doświadczenie,
i to w jakiejkolwiek pracy.
Na umówione spotkanie przyszła
połowa kandydatów. Podstawowy
problem: brak motywacji.
»No w sumie to się nie zastanawiałem,

$

3

REKLAMA
33955529

19

3

03.

co chcę w życiu robić«, »Mama mnie
wysłała, to przyszedłem« – to typowe
wypowiedzi. Może w mniejszych
miastach jest inaczej, nie wiem,
ale w Warszawie, Krakowie,
Katowicach jest równie trudno
znaleźć pracownika, któremu się
cokolwiek chce. To do przemyślenia
dla wszystkich narzekających na to,
jak ciężko znaleźć pracę”
– napisał z kolei MY_KROOLIK.
„Mieszkam w Singapurze.
Tu zasada jest prosta.
Do trzech lat pracy inżyniera uważa
się za niewykwalifikowanego.
Dlatego pracuje się przez pierwsze
trzy lata w miejscach, które dają
doświadczenie. Nikt nawet nie myśli
w tym czasie o »dorabianiu się«.
Po trzech latach można faktycznie
dostać dużą podwyżkę lub poszukać
pracy, która takową zapewni.
Praktyki wakacyjne to naprawdę
nie wszystko, choć to ważne.
Najistotniejsze jest, jak tu mówią,
czy potrafisz rozwiązywać problemy
swojego pracodawcy.
Zaraz po studiach – wątpię”
– ocenia COSTAMHOLIK.

$

„Nie szczujcie młodych
na starych i odwrotnie,
bo praktycznie wszyscy jedziemy
na tym samym wózku. Żadne
pokolenie nie ma »wygodnej pozycji
na rynku pracy«. 2 tys. zł brutto to nie
tylko oferta dla młodych
wchodzących, to również szara
rzeczywistość starych. Młodzi mają
jeszcze tę nadzieję, że coś się zmieni,
starzy już wiedzą, że nie zmieni się
nic. Młodzi nie mają postawy
roszczeniowej, oni po prostu dopiero
zderzają się z realnym światem”
– tak skomentował nasz artykuł
1_ZLY_PIES.

4 TWOJA KARIERA 4

$

„Nie ma znaczenia, czy chodzi
o absolwenta po studiach,
czy o matkę z dzieckiem po średniej

$

20
33955529

szkole. Oboje powinni za swoją pracę
otrzymywać wynagrodzenie, które
pozwoli im godnie żyć. Kobieta
pracująca w markecie nie jest
w niczym gorsza od absolwenta
wyższej uczelni. Proszę, nie twórzmy
podziałów klasowych, tylko walczmy
o godne życie dla każdego!
Nie zrzucajmy również
odpowiedzialności na pracodawców.
Z pustego i Salomon nie naleje.
Nie ma innego wyjścia, należy
zmniejszyć obciążenia podatkowe.
Głównie w postaci ZUS”
– uważa KAMILKKA30.
„Młodzi mogą się burzyć,
a i tak nic nie wskórają.
Absolwentów po studiach na rynku
jest dużo. A jak czegoś jest za dużo,
to jest to tanie. Taka rynkowa reguła.
Kiedyś maturzyści się bili,
żeby dostać się na studia,
a o absolwentów walczyli
pracodawcy. Dziś uczelnie się biją
o studentów, a absolwenci o pracę”
– stwierdza CURIOUS.

$

„Może po prostu oferowane
zarobki pokazują, czym
naprawdę są studia? Jeśli pominąć
zawody, w których wykształcenie
kierunkowe jest wymuszone
przepisami (lekarz, architekt,
prawnik), większość absolwentów
pracuje w zawodzie dość luźno
związanym z kierunkiem studiów.
W pozostałych zawodach dyplom
co najwyżej jest gwarancją pewnej
wiedzy, ale ile warta ta gwarancja,
sami wiecie” – zwraca uwagę
ARKUSZA.

$

*Badanie „Młodzi na rynku pracy – perspektywa
pracodawców” zostało przygotowane przez TNS
Polska w ramach akcji społecznej „Projekt: Praca”,
którą „Wyborcza” prowadzi wraz z McDonald’s,
Ministerstwem Nauki i Szkolnictwa Wyższego,
Komisją Europejską, Nestlé oraz Deloitte.
Odpowiedzi zebrano w dniach 23 września
– 4 października 2014 r. w grupie 500 osób
zajmujących się rekrutacją.

3

REKLAMA
33955529

21

3

04.

Praca jest,
brakuje umiejętności
Zjawisko niedopasowania umiejętności kandydatów do potrzeb rynku
pracy zaczyna dotykać branżę informatyczną, która do tej pory była
wolna od tego zmartwienia. Kto i gdzie popełnił błąd?

MARTA PIĄTKOWSKA

4 TWOJA KARIERA 4

Przypomnijmy – blisko 22 proc. młodych
Europejczyków nie może znaleźć pracy
(dane Eurostatu). Równocześnie wciąż
są branże, w których bez względu na
sytuację ekonomiczną przybywa
wakatów. Jedną z nich jest ICT,
czyli teleinformatyka. Szacuje się,
że europejskie firmy z tego sektora
do 2015 roku będą poszukiwać
ponad 900 tys. specjalistów.
Teoretycznie to właśnie w tej branży
powinni odnaleźć się młodzi.
W końcu ich umiejętności cyfrowe są
na wysokim poziomie. Jednak z danych
zebranych podczas badania
„Skills Mismatch in Science Technology,
Engineering, Mathematics”
przeprowadzonego przez ThinkYoung,
Intela oraz European Schoolnet
na próbie 2341 studentów
i absolwentów mieszkających
w dziewięciu krajach Unii Europejskiej
wynika, że nawet osoby,
które pracują w IT bądź kształcą się
w tym kierunku, powoli przestają
spełniać oczekiwania pracodawców.
Obecnie duże firmy potrzebują osób
potrafiących m.in. kodować, tworzyć
aplikacje czy strony internetowe.
Jednocześnie to właśnie te zadania
sprawiają aplikantom najwięcej
trudności.

22
33955529

O ile edycja tekstu czy obsługa
oprogramowania
do prezentacji nie sprawiają młodym
Europejczykom problemów
(odpowiednio 85 proc. i 81 proc.
z nich biegle radzi sobie z programami
przeznaczonymi do tych celów),
o tyle poziom opanowania bardziej
zaawansowanych umiejętności
komputerowych jest znacznie niższy.
Dotyczy to obsługi oprogramowania
do baz danych (nie radzi sobie z tym
58 proc. absolwentów), kodowania
(71 proc.), tworzenia stron
internetowych (74 proc.) oraz aplikacji
mobilnych (81 proc.).
Absolwenci najgorzej wypadają
w obszarach takich, jak: prace
laboratoryjne (34 proc. badanych słabo
radzi sobie z zadaniami z tego zakresu),
ocena ryzyka (36 proc.)
czy projektowanie doświadczeń
(42 proc.).
Co z tego wynika?

3

If you want to find out more visit our website:
acneuro.pl or contact us directly on
wroclaw.jobs@acneuro.com

ACN largest direct selling company of services
in the world. ACN is present in North America,
Europe and Asia-Pacific, offering consumer
telecommunication services, such as Mobile,
Fixed telephony, Dual- and Triple-Play services)
under its own brand, and other essential subscription services to residential households like energy and home security. Our products
and services are sold through a network of independent representatives in Europe and we
focus on consumers and (small) business.
ACN manages its European business from its
European Headquarters in Amsterdam, Netherlands, and operational offices in Åmål,
Sweden, and Wroclaw, Poland.
Working at ACN Europe means working in
a dynamic and very international environment.
At present, over 400 employees with over
30 different nationalities are working in our
European offices. Our professionals work in
the field of Customer Service, Finance, Product Management, IT, Marketing and HR. ACN
is a privately owned company and has its global headquarters in the United States.
The Polish Office located in Wroclaw has
been operating since November 2006.
We are an international team of 200 employees and provide services in 10 languages:
Czech, English, French, German, Hungarian,
Italian, Polish, Dutch, Portuguese and Spanish.

WE CARE!

• We deliver high quality customer service;
• We continually look for opportunities
to increase efficiency and profitability;
• We achieve personal growth through
continuous development;
• We have fun in an international working
environment;

REKLAMA
33955529

23

3

EAST NEWS/MATERIAŁY PRASOWE

04.

ROZMOWA Z

Michałem Dżogą

menedżerem ds. korporacyjnych
w regionie Europy Środkowo-Wschodniej
w firmie Intel

MARTA PIĄTKOWSKA:
Szacuje się, że europejskie firmy
z branży IT do 2015 roku będą
poszukiwać ponad 900 tys.
specjalistów. Znajdą?
Michał Dżoga:
Niekoniecznie. IT powoli zaczyna
dotykać zjawisko, które obserwujemy
na całym rynku, czyli niedopasowanie
umiejętności kandydatów do
oczekiwań pracodawców. Potrzeba
osób potrafiących m.in. kodować,
tworzyć aplikacje czy strony
internetowe. Jednocześnie to właśnie
z ich pozyskaniem są największe
trudności.
Wymieniać można dłużej, bo problem
został przeanalizowany na wielu
płaszczyznach, ale konkluzja jest jasna
– jeżeli nic się nie zmieni, jedna
z najszybciej rozwijających się branż
będzie miała luki kadrowe przy
równocześnie wysokiej stopie
bezrobocia wśród młodych.

4 TWOJA KARIERA 4

Do kogo wtedy kierować
pretensje?
- To odpowiedzialność zbiorowa.
Trochę za skórą ma system edukacji.
Z jednej strony dzięki grantom unijnym
i programom rządowym szkoły zrobiły
spory postęp w zakresie wyposażenia
sal i dostępu do nowych technologii.
Z drugiej niespecjalnie interesują się

24
33955529

zmianami, jakie zachodzą
w informatyce, co można wybaczyć
szkołom średnim, ale uczelniom
wyższym już nie. Tym bardziej że nikt
nie oczekuje od nich cudów.
Wyobraźmy sobie sytuację,
w której uczelnia aktualizuje swój
program co kilka lat, dając wiedzę
bazową na przyzwoitym poziomie.
Równocześnie wpuszcza w swoje
mury takie firmy jak chociażby Intel,
które wyznaczają pewne standardy
i wiedzą, jakich umiejętności
będzie oczekiwał rynek w perspektywie
najbliższych lat. Studenci dostają
jasny komunikat. Chcecie mieć dobrą
pracę? Uczcie się tego i tego.
Mogą z tej wiedzy nie skorzystać,
ale przynajmniej nie powiedzą później,
że nikt im o tym nie wspomniał
w odpowiednim momencie.
Z jakąś uczelnią pracujecie na tej
zasadzie?
- Oczywiście z Politechniką Gdańską,
z której pochodzi większość
pracowników naszego liczącego
już 1300 osób centrum badawczo-rozwojowego w Gdańsku.
Aktywne są też inne uczelnie,
jak: Uniwersytet Warszawski,
Akademia Górniczo-Hutnicza,
Warszawska Wyższa Szkoła
Informatyki, Polsko-Japońska Wyższa
Szkoła Technik Komputerowych
i kilka innych. Wszędzie tam,

3

w Europie. Nie jesteśmy jedyni.
Samsung, Google czy Motorola również
sporo inwestują w Polsce.

Jednak są też takie uczelnie,
które uprzejmie dziękują, ale nie są
zainteresowane. I nie ma dyskusji.
Dlatego staramy się dotrzeć
do młodych na inne sposoby.
Wszelkiego rodzaju otwarte konkursy
czy projekty związane z nauką
kodowania. W tym obszarze
współpracujemy m.in. z Uniwersytetem
Warszawskim przy akademickich
mistrzostwach Polski
w programowaniu zespołowym.

- W badaniu ROSE study, Osborne
& Dillon, 2008 dał się zauważyć dość
wyraźny trend, z którego wynika,
że im kraj biedniejszy, tym zawody
ścisłe cieszą się większą
popularnością. I odwrotnie, im bardziej
zamożne społeczeństwo, tym mniejsze
zainteresowanie naukami ścisłymi.
Ten trend jest już od dawna negatywny
w Europie, teraz przychodzi też
do Rosji czy Indii. Nasza przewaga
poza umiejętnościami pracowników
wynika również z bezpieczeństwa na
poziomie technologicznym. Jesteśmy
w Unii, obowiązują nas pewne
standardy.

Jesteśmy krajem z potencjałem?
- Polska pod tym względem
wyróżnia się na tle Europy.
Można powiedzieć – sprowadzając to
do zasad ekonomii – że nasza relacja
jakości do ceny jest bardzo korzystna.
Przewaga polskich inżynierów bierze się
z wielu czynników, choć niektóre są
niepozorne.
Na przykład obowiązkowa matematyka
na maturze. To podstawa do tego,
by w przyszłości myśleć o przedmiotach
ścisłych. Bez tego młodzi ludzie mieliby
zaległości trudne do nadrobienia.

Jednak pracownikom wchodzącym
na rynek pracy wciąż czegoś
brakuje.
- Przede wszystkim są to umiejętności
miękkie. Dzisiaj pracuje się głównie
w zespołach, pojedyncze, eksperckie
stanowiska stają się rzadkością. I tu
często pojawia się problem, bo trzeba
myśleć o projekcie całościowo, ale
skupiać się na swojej działce. Umieć się
komunikować, rozumieć, że deadline to
nie jest tylko modne słowo, a jego
nieprzestrzeganie wpływa na pracę
czasem kilkudziesięciu osób.
Poza tym, mając dostęp do informacji,
trzeba umieć z nich korzystać. Mam na
myśli głównie selekcję poprzez
krytyczne myślenie, szybkie
przyswajanie wiedzy, analizę
i wyciąganie wniosków.
To uniwersalne cechy,
które sprawdzają się w każdej branży.
Przewiduje się, że młodzież,

4 TWOJA KARIERA 4

Dodatkowo nasi programiści są
kreatywni, znają języki obce,
mają dużo motywacji do pracy.
Wiedzą, że takie podejście
w przyszłości otworzy im drzwi
do najlepszych firm na świecie.
Dobrze to widać na przykładzie działów
R&D odpowiedzialnych za wdrażanie
nowych rozwiązań technologicznych.
Centrum badawcze Intela
w Gdańsku na przestrzeni dekady
rozwinęło się dziesięciokrotnie,
obecnie pracuje w nim 1,3 tys. osób
i jest największe i najszybciej rosnące

Nasza pozycja na razie nie jest
zagrożona? Co z tańszą
konkurencją na Wschodzie?

04.

gdzie instytutami lub katedrami
kierują światli ludzie, taka współpraca
jest możliwa. Nasze programy
z obszaru bezpieczeństwa (security)
oraz high-performance computing
realizują właśnie Politechnika Gdańska
i Uniwersytet Warszawski.

25
33955529
3

04.

która dzisiaj wchodzi na rynek pracy,
będzie zmieniała pracę nawet
piętnaście razy. To wymaga
elastyczności i dokształcania się.
A umiejętności twarde?

4 TWOJA KARIERA 4

- Tutaj też jest różnie. Młodzi dobrze
opanowali podstawowe kompetencje
związane z obsługą edytorów tekstu,

26
33955529

robienia prezentacji czy obsługi
mediów społecznościowych.
To cenne umiejętności, ale przydałoby
się, żeby w podobnym stopniu
potrafili operować bazami danych,
kodować, tworzyć strony
internetowe oraz aplikacje mobilne.
Właśnie na takich pracowników
czekają i będą czekać w przyszłości
firmy. 

3

REKLAMA
33955529

27

3

05.

Dobry staż
– jak powinien
wyglądać?
Staże i praktyki przyczyniają się do efektywniejszego przejścia
od edukacji do pracy, pomagają młodym ludziom wejść w struktury
organizacji, poznać specyfikę pracy, branży i zostać tam na dłużej.
Dlatego ważne, aby były dobre.

MATERIAŁY PRASOWE

ROZMOWA Z

Pauliną Zarębą

z Polskiego Stowarzyszenia
Zarządzania Kadrami, które opracowało
„Polskie ramy jakości staży i praktyk”

4 TWOJA KARIERA 4

KATARZYNA KOZAK:
Skąd pomysł na wytyczenie ram
jakościowych staży i praktyk?
PAULINA ZARĘBA:
Impulsem do opracowania standardów
były problemy, z jakimi borykają się
działy HR. Z badań rynku pracy wynika,
że prawie 80 proc. pracodawców ma
problemy z rekrutacją osób
o odpowiednich kompetencjach.
Te dane każdego roku są podobne,
co oznacza, że problem jest
strukturalny. Chodzi głównie
o kompetencje miękkie – umiejętność
pracy w zespole, pod presją czasu,
umiejętność wyrażania myśli i ich

28
33955529

przekazywania. To one na zmieniającym
się błyskawicznie rynku pracy
są kluczowe, bo dzięki nim nowo
zatrudniona osoba może być efektywna
i przynosić korzyści dla organizacji.
Na nie przede wszystkim powinni
kłaść nacisk młodzi ludzie?
- Tak, choć podczas edukacji
formalnej nie zawsze są tego uczeni.
Na studiach poznają wiedzę
teoretyczną, a jedynym praktycznym
aspektem tej edukacji są staże
i praktyki. I dlatego, żeby przyniosły
oczekiwane efekty, powinny być
dobre.

3

REKLAMA
33955529

29

3

05.

Problem staży i praktyk niskiej
jakości nie dotyczy tylko Polski.
Pod koniec zeszłego roku Komisja
Europejska przedstawiła wytyczne
na temat jakości staży.

4 TWOJA KARIERA 4

- Inicjatywa europejska dotyczyła
rekomendacji dla państw
członkowskich na temat tego,
co zrobić, aby doprowadzić
do zmniejszenia bezrobocia wśród
młodych osób. Bo staże i praktyki
przyczyniają się do efektywniejszego
przejścia od edukacji do pracy,
pomagają młodym ludziom wejść
w struktury organizacji, poznać
specyfikę pracy, branży i zostać tam
na dłużej. Bezrobocie młodych osób
jest dla Unii kluczowym problemem.
W Hiszpanii i Grecji poziom bezrobocia
wśród młodych sięga już powyżej
50 proc. W takiej sytuacji możemy
mówić o wysokim poziomie
zmarnowanego potencjału
społecznego. Jeżeli młoda osoba
po skończeniu edukacji przechodzi
na bezrobocie, to nie tylko się
nie rozwija i nie wykorzystuje swoich
umiejętności oraz kwalifikacji,
ale bardzo często znajduje pracę
poniżej swoich możliwości i oczekiwań.
A jeśli jest długo bezrobotna, to trwale
wpływa to na jej dalszy, długofalowy
rozwój kariery zawodowej.
Sfrustrowani młodzi mogą odbić się
czkawką Unii Europejskiej.
Dlatego bardzo ważne jest,
aby im pomóc już teraz.
Stąd działania KE, które są absolutnie
zasadne. Jesienią 2013 roku.
Komisja wróciła ponownie do tego
tematu, apelując do pracodawców
w krajach członkowskich
o ich zaangażowanie w tworzenie
wysokiej jakości staży i praktyk.
Co na to Polska?
- Mogę nieskromnie powiedzieć,
że pracodawcy w Polsce są na czele

30
33955529

tego peletonu. Gdy KE zwracała się
do krajów członkowskich z tymi
rekomendacjami, „Polskie ramy jakości
staży i praktyk” były już opracowane
i zostały oficjalnie zatwierdzone
przez członków instytucjonalnych PSZK
(ponad 70 dużych korporacji).
Zostały przyjęte we wrześniu.
Z punktu widzenia firm ważne jest,
aby zmienić postrzeganie staży
i praktyk w świadomości społecznej,
dlatego przyjęcie standardów
to dopiero początek programu.
To znaczy?
- Dla wielu świadomych pracodawców
staże i praktyki są elementem polityki
rekrutacyjnej, która prowadzi
do najefektywniejszego wyławiania
talentów. To jest ten etap,
na którym firma może znaleźć
perełki i zainwestować w nie,
a potem – w efekcie długofalowym
– czerpać korzyści.
To dlaczego jest tak, jak jest?
- Wynika to z braku świadomości,
czym staże i praktyki powinny być,
co powinny wnieść do organizacji
i jaką pełnić funkcję. W skali
ogólnopolskiej właśnie teraz
powinniśmy kłaść nacisk na budowanie
tej świadomości. Pracodawcy
w coraz większym stopniu widzą
potrzebę efektywnych praktyk.
Z kolei młodym często chodzi wyłącznie
o zdobycie pieczątki w indeksie.
Tymczasem staż to najlepszy moment,
aby rozpocząć karierę zawodową,
zdobyć doświadczenie, nauczyć się
zawodu.
Ile płacić młodym ludziom na stażu?
- Dobrze by było, gdyby wynagrodzenie
odpowiadało odpowiadające danemu
zawodowi i branży. Nie możemy tutaj
mówić o konkretnych kwotach
czy widełkach, bo one bardzo się

3

A co jest najważniejsze?
- Kluczowym elementem staży i praktyk
jest walor edukacyjny. Wyobraźmy
sobie, że staż jest genialnie płatny,
ale obowiązki zaczynają się i kończą
na stereotypowym parzeniu kawy.
Nie ma żadnego waloru edukacyjnego.
Taka osoba się nie uczy, nie zdobywa
doświadczenia zawodowego,
staż nie przygotowuje jej do
efektywnego startu w karierę
i przejścia na rynek pracy. Chodzi o to,
żeby wypośrodkować walory i mieć
świadomość tego, że wynagrodzenie

jest ważne, ale najważniejszy jest
aspekt edukacyjny.
Jak wygląda realizacja państwa
programu?

05.

różnią. Powinny to być stawki,
które są skorelowane z poziomem
zarobków w danej firmie na zbliżonych
stanowiskach. O wynagrodzeniu mówi
się dużo, ale to nie jest najważniejszy
element.

- Uruchamiamy program, w ramach
którego weryfikujemy standardy staży
i praktyk oferowanych młodym przez
firmy. Jeśli pokrywają się z kodeksem,
przyznajemy firmie Znak Jakości.
Stanowi on dla studenta jasny sygnał,
że dana organizacja odpowiednio
przygotowała się do realizacji stażu
– będzie on zawierać takie elementy,
jak: rekrutacja, umowa, mentoring
lub opieka, odpowiedni walor
edukacyjny, ocena programu i ocena
przebiegu stażu. Pierwsze audyty
już ruszyły, wyniki niebawem na stronie
internetowej programu:
www.stazeipraktyki.pl. 

4 TWOJA KARIERA 4
31
33955529
3

06.

Te zawody szanujemy
najbardziej
Na liście zawodów, które Polacy darzą największym poważaniem,
wysoko uplasowały się profesje związane z pracą fizyczną.
Dlaczego po latach niełaski zaczęliśmy na nowo je doceniać?

MARTA PIĄTKOWSKA

4 TWOJA KARIERA 4

- Wstydzę się swojej pracy do tego
stopnia, że nawet rodzicom
nie powiedziałam, czym się zajmuję
– opowiada 29-letnia Ewa.
Od kilku miesięcy dorabia jako
sprzątaczka w nowoczesnym
biurowcu. Do pracy przychodzi na 20.
Późno, ale dopiero o tej godzinie
pomieszczenia się wyludniają i nie musi
nikogo przepraszać za to,
że jej odkurzacz głośno buczy.
- Czuję się gorsza od ludzi,
po których sprzątam.
Mimo że większość jest w wieku
zbliżonym do mojego, należymy
do dwóch światów. Oni przychodzą
do pracy w garniturach i garsonkach,
ja zakładam służbową koszulkę,
która po kilku godzinach jest cała
przepocona. Mają swoje biurka,
komputery, szafki. Mnie i jeszcze
pięciu osobom, które sprzątają w tym
samym czasie, przysługuje
pomieszczenie gospodarcze wielkości
sześciu metrów kwadratowych,
które od podłogi do sufitu zastawione
jest papierem toaletowym, ręcznikami
i środkami czyszczącymi
– narzeka Ewa. Rodzinie powiedziała,
że pracuje w biurze obsługi klienta.
– Wytłumaczyłam, że chodzę
na nocne zmiany, bo dzwonią do mnie
ludzie ze Stanów Zjednoczonych,

32
33955529

a tam jest wtedy środek dnia.
Uwierzyli – dodaje.
Ewa ma poczucie, że jej praca jest
niewiele warta. – Każdy może sprzątać,
do tego zajęcia nie potrzeba ani
umiejętności, ani talentu. Na dodatek
zarobki są żenująco niskie. Naprawdę
nie ma z czego być dumnym
– podsumowuje.
Inaczej jej pracę oceniają Polacy.
W pierwszej połowie 2013 roku
badacze CBOS sprawdzili,
przedstawicieli jakich zawodów
szanujemy najbardziej. Sprzątaczki
cieszyły się poważaniem 57 proc.
respondentów. Chociaż plasowało
je to w drugiej połowie rankingu,
to i tak wypadły lepiej niż dziennikarze,
policjanci, ministrowie czy księża.
W odbiorze Polaków ich praca
cieszyła się szacunkiem na poziomie
dyrektora dużej firmy czy właściciela
sklepu.
Na przestrzeni ostatnich lat zaczęliśmy
coraz bardziej doceniać zwykłe,
codzienne zawody. Zapunktowały
praca fizyczna i przedsiębiorczość.
W efekcie robotnik wykwalifikowany
(np. murarz, tokarz), którego pracę
jako godną szacunku określiło
82 proc. ankietowanych, niemal

3

pozycje w rankingu najbardziej
prestiżowych profesji – dodaje.
Jej zdaniem o zmianie prestiżu
zawodów zadecydował m.in. kryzys
gospodarczy, trudna sytuacja na rynku
pracy, bezrobocie coraz częściej
dotykające ludzi młodych
i wykształconych, a także możliwości
zarobkowe w poszczególnych
profesjach. Efekt?
– Na prestiżu zyskują poszukiwane
na rynku lub umożliwiające
samodzielność profesje oparte
na pracy fizycznej. Zapewne głównie
z powodu sytuacji na rynku pracy
rośnie w ostatnich latach szacunek
i uznanie dla zawodów wymagających
konkretnych kwalifikacji, dających
możliwość zatrudnienia
lub samozatrudnienia, a także
dla działalności gospodarczej
oraz zawodów kojarzonych ze sferą
produkcyjną – podsumowuje
Cybulska.

DOMINIK SADOWSKI

ROZMOWA Z

dr. Wiesławem Baryłą

psychologiem społecznym
ze Szkoły Wyższej Psychologii Społecznej
w Sopocie

WIESŁAW BARYŁA:
Przede wszystkim to bardzo
sprawna służba. Gdziekolwiek
byśmy się na nich natknęli,
to ciężko im coś zarzucić.
Przyzwyczailiśmy się, że zawodzą

ratownicy medyczni, policjanci,
ale nigdy strażacy.
Ta opinia dodatkowo jest utrwalana
przez media, które o strażakach
piszą dobrze lub wcale. Trudno sobie
wyobrazić, żeby Kowalski
z Kowalskim podczas rozmowy
wymieniali się uwagami typu:
- Szanujesz strażaków?
- Tak.
- To dobrze, bo ja też.

4 TWOJA KARIERA 4

MARTA PIĄTKOWSKA:
Co takiego robią strażacy,
że cieszą się największym
szacunkiem wśród Polaków?

06.

zrównał się z profesorem uniwersytetu
(81 proc.).
To przykład na to, że w opinii Polaków
zawody inteligenckie, wymagające
długotrwałej edukacji, wyraźnie tracą.
– Jeszcze 14 lat temu pierwsze
miejsca wśród najbardziej
poważanych profesji zajmowali
kolejno: profesor uniwersytetu,
lekarz, nauczyciel i sędzia.
Na wysokich pozycjach lokowali się
inżynier, dyrektor fabryki, oficer
zawodowy czy wojewoda – wymienia
Agnieszka Cybulska z CBOS,
która opracowała badanie.
– W pierwszej dziesiątce najbardziej
prestiżowych profesji były tylko dwa
zawody związane z pracą fizyczną,
uchodzący za symbol wyjątkowo
ciężkiej pracy zawód górnika
oraz słabo opłacana pielęgniarka.
Pracownicy fizyczni, tacy
jak robotnicy, rolnicy czy drobni
sklepikarze, zajmowali dość niskie

33
33955529
3

06.

co jakiś czas dochodzi do wypadków,
również śmiertelnych, i wtedy
na nowo uświadamiamy sobie,
że nie chcielibyśmy się z nimi
zamienić.

Na co dzień nie poruszamy takich
tematów, więc wywołani do tablicy
sięgamy do wiedzy obecnej
w przestrzeni publicznej.
Jedni na tym korzystają, inni tracą.
Spójrzmy na polityków, których
badani ocenili bardzo nisko.
Nie dość, że ta grupa zawodowa
w mediach nie prezentuje się dobrze,
to jeszcze opinie publikowane
na ich temat są nie najlepsze.

Przywileje, o których pani
wspomniała, paradoksalnie
są przesłanką, żeby myśleć,
że to szanowana grupa.
Skoro ktoś im je przyznał, znaczy,
że na to zasługują.

Jak cię piszą, tak cię widzą?
- Dokładnie. Na tej podstawie można
wysnuć tezę, że gdyby badanie zostało
przeprowadzone w bieżących dniach,
to profesorowie uniwersyteccy
dostaliby mniej głosów. Wszystko
przez zamieszanie na Uniwersytecie
Jagiellońskim, który najpierw chciał
przyznać przewodniczącemu Komisji
Europejskiej José Manuelowi Barrosie
tytuł doktora honoris causa, a potem
się z tego wycofał. Nieoficjalnym
powodem decyzji jest m.in. to,
że Barroso popiera gender,
a jego poglądy określono
jako lewicowe.
Profesorowie udzielający się
przy dochodzeniach związanych
z katastrofą w Smoleńsku również
mogli mieć wpływ na ocenę swojego
środowiska.

- Dzisiaj dziennikarzem może być
każdy. Nie trzeba do tego kończyć
konkretnego kierunku studiów,
w zasadzie w ogóle można nie mieć
dyplomu. Na dodatek dziennikarzy
na rynku jest wielu, więc nie jest
to zawód niszowy. Część osób
zapewne wychodzi z założenia,
że obecnie łatwiej znaleźć
dziennikarza niż fachowca,
który naprawi kran czy założy
gniazdko elektryczne.
Kto dzisiaj może być dumny
ze swojej pracy?

Górnicy w ostatnim czasie również
nie mieli dobrej prasy, głównie
ze względu na przywileje,
których rząd nie potrafi im odebrać.
Mimo wszystko są jednymi
z najbardziej szanowanych
pracowników.

4 TWOJA KARIERA 4

A zawód dziennikarza?
Pod względem obdarzania
szacunkiem badani postawili
pracowników mediów na równi
z niewykwalifikowanymi
robotnikami.

- Wykonują jednak ciężką
i niebezpieczną pracę. W kopalniach

34
33955529

- Na przykład lekarze.
Akademie medyczne nie narzekają
na brak kandydatów,
a lekarze nie przekwalifikowują się
na przedstawicieli handlowych.
Ich pozycja społeczna wciąż jest
wysoka, a od jakiegoś czasu
również wynagrodzenia
poszły w górę.
Nie mają na co narzekać. 

3

REKLAMA
33955529

35

3

07.

Kiedy warto iść
na studia
podyplomowe?
Dlaczego młodzi decydują się na podyplomówkę tuż po ukończeniu
studiów licencjackich? Jak są zorganizowane dobre studia
podyplomowe i dlaczego warto skończyć MBA za granicą.

MATERIALY PRASOWE

ROZMOWA Z
Małgorzatą Gałązką-Sobotką
dyrektorem Centrum Kształcenia
Podyplomowego Uczelni Łazarskiego

4 TWOJA KARIERA 4

BARTOSZ SENDROWICZ:
Kiedy jest odpowiedni moment
na to, by wybrać się na studia
podyplomowe?
MAŁGORZATA GAŁĄZKA-SOBOTKA:
Odpowiedź nie jest jednoznaczna,
bo wszystko zależy od tego,
czego oczekujemy od studiów
podyplomowych. Wielokrotnie widzę
osoby, które uzyskały licencjat
i od razu po nim decydują się na studia
podyplomowe. Nie ma nic dziwnego
w takiej ścieżce edukacyjnej.
Wybierają ją absolwenci, którzy mają
niedosyt wiedzy specjalistycznej,
czyli takiej, która pozwoli im płynnie
wejść na rynek pracy albo poprawić
sytuację zawodową i rozpocząć karierę.

36
33955529

Najczęściej wybierają oni kierunki takie
jak np. zarządzanie projektami
czy psychologia w biznesie.
Dają one nie tylko szeroką wiedzę
specjalistyczną, ale wzmacniają
też kompetencje niezbędne na każdym
etapie kariery. Przecież opanowanie
umiejętności zarządzania projektami,
planowania pracy, mierzenia
jej efektów czy budowania dobrych
relacji w grupie może być niezwykle
przydatne zarówno w pierwszej
pracy, jak i na stanowisku
menedżerskim.
Oczywiście jest też druga ścieżka
– bardziej klasyczna – czyli podjęcie
decyzji o studiach po kilku latach
kariery zawodowej. Decydują o tym

3

Wróćmy jeszcze do absolwentów
studiów licencjackich. Takich osób
na studiach podyplomowych
przybywa?
- Tak, ale to ciągle niewielka grupa.
Warto wiedzieć, że studia
podyplomowe są alternatywą
dla uzupełniających studiów
magisterskich. Absolwenci
niestacjonarnych studiów licencjackich
coraz częściej wybierają
podyplomówkę, studenci studiów
stacjonarnych najczęściej kontynuują
swoją edukację na uzupełniających
studiach magisterskich.

Klasyczna ścieżka edukacyjna
rozumiana jako zdobycie tytułu
magistra i dopiero ukończenie
studiów podyplomowych jest
już nieaktualna?
- Na pewno nie tak aktualna jak kiedyś.
Decyzje edukacyjne podejmowane
przez młodych są coraz bardziej
racjonalne. Dokonują oni bardziej
świadomych wyborów, uważnie śledzą
publiczną debatę o jakości kształcenia
i wyciągają z niej wnioski dla siebie.
Obserwuję, że w ostatnich latach
media więcej mówią o konieczności
większego dopasowania ścieżki
edukacyjnej do wymogów rynku pracy.
Młodzi starają się więc nie być
wiecznymi studentami i jednocześnie
jak najwięcej się nauczyć. Wybór
dobrych studiów podyplomowych
pozwala im wcześniej zacząć karierę.
Dobre studia podyplomowe,
czyli jakie?
- Takie, które dają najbardziej aktualną
wiedzę teoretyczną w danym zakresie
czy w danej branży i przede wszystkim
kształtują umiejętności wykorzystania
tej wiedzy w środowisku pracy.
Wszyscy zarzucamy uczelniom,
że przekazują ogromną dawkę wiedzy,
ale nikt nie pokazuje, jak ją stosować
w praktyce. Studia podyplomowe
właśnie tego powinny uczyć.
Dlatego muszą być prowadzone
przez zespół doświadczonych
praktyków z ugruntowaną wiedzą
i umiejętnościami.

4 TWOJA KARIERA 4

Absolwenci studiów zaocznych
wcześniej wchodzą na rynek pracy
i szukają pogłębienia czy ugruntowania
wiedzy specjalistycznej w możliwie
najszybszy sposób. Na studiach
podyplomowych taką wiedzę dostają
i od razu ją wykorzystują w pracy,
jednocześnie zajmuje im to mniej czasu
niż ukończenie ogólnokształcących
studiów magisterskich
uzupełniających.

Absolwenci stacjonarnych studiów
licencjackich decydują się
na podyplomówkę dużo rzadziej,
ale jeśli to robią, to dlatego, że chcą
szybko iść do pracy, a nie mają
wiedzy praktycznej. Z rozmów
z pracodawcami wynika, że oni bardzo
cenią takich kandydatów, bo studia
podyplomowe prowadzone są przez
praktyków i wybitnych specjalistów.

07.

wymagania rynku. Zakres
odpowiedzialności na poszczególnych
stanowiskach rozszerza się
i pracownicy, chcąc temu sprostać,
poszerzają swoją wiedzę
oraz umiejętności. Liczne kierunki
studiów adresowane są wyłącznie
do praktyków. Osoby stawiające
pierwsze kroki na rynku pracy
nie poradziłyby sobie na takich
studiach, a już na pewno nie
skorzystałyby na ich ukończeniu.
Dobrym przykładem są np. studia
na kierunku architekt marki.
Są niedostępne dla osób bez
doświadczenia, bo wymagają wymiany
fachowej wiedzy i umiejętności
w ramach kolejnych zadań i projektów
zadawanych przez wykładowców.
Wybierają je osoby z przynajmniej
dwuletnim doświadczeniem
w zarządzaniu marką.

37
33955529
3

Jesteśmy firmą, bez której trudno wyobrazić sobie świat

Jesteśmy wszędzie

Jesteśmy

Jesteśmy firmą, która…

była na księżycu

Jesteśmy firmą, która…

zdobyła dwa Oscary

Jesteśmy firmą, która…
wymyśliła żółte,

samoprzylepne karteczki.
przyczynia się do postępu
na całym świecie!

38 4 REKLAMA 4
33955529
3

Kariera
w

W rozw
oju Pra
co
stosuje
my me wników
tod
co ozn
acza, ż ologię 70-20
e
-1
zarówn
k
o na uc ładziemy nac 0,
isk
ze
pr zez d
oświad nie się
czenie
uczenie
(70%),
się od
innych
jak i uc
(20%
zes
rodzaju tnictwo w ró ),
żnego
szkolen
iach
i progr
amach
rozwoj
owych
(10%).

rać
:
z wyb
możes ieżek karier y
śc
W
dwóch spercką.
edną z
wój
lub ek
ą
k
s
r
da roz
a
e
ł
k
a
lid
z
edżera
n
ska
r
e
e
d
m
li
u
a
ka
Ścieżk ka w kier unk
ksperc
e
i
a
n
k
w
ż
ście
Praco
nika
z kolei
,
u
racow dzielł
P
o
p
ę
j
s
c
e
a
z
amo
jaliz
a spec szar ze na s
b
zakład
o
ranym
i
ągłe
w wyb nowisku i ci kompetencj
a
i
t
nym s nie wiedzy ji.
a
i
ac
b
z
ę
li
ł
pog
specja
j
e
n
a
r
z wyb

Oferujemy płatne praktyki
i innowacyjny

Program Absolwencki O2

Program
Absolwencki

O2

Optimized Operations Program

- 18 miesięcy w 3 różnych działach
- prowadzenie złożonych, innowacyjnych projektów
- bogaty pakiet szkoleń: Six Sigma,
Project Management, Leadership Development
- wsparcie doświadczonego Mentora
- dostęp do najnowszych technologii

- płatne, 3-miesięczne praktyki

Program
praktyk

- praca u boku najlepszych specjalistów
- ciekawe projekty
- międzynarodowe środowisko pracy
- kontakt z nowoczesnymi rozwiązaniami
REKLAMA
33955529

39

3

07.

Zgodnie z ustawą Prawo o szkolnictwie
wyższym studia podyplomowe
nie mogą trwać krócej niż dwa semestry.
Ich maksymalny wymiar zależy
natomiast od zakresu, który obejmują.
Zazwyczaj nie trwają dłużej niż cztery
semestry. Praktyka pokazuje,
że optimum to roczne studia
podyplomowe. Samym studentom zależy
na skondensowanej formie edukacyjnej
oraz dobrej relacji ceny do jakości.
A im dłuższe są studia, tym więcej
wymagają – czasu i pieniędzy.

W programach MBA szczególnie
istotny jest efekt synergii generowany
podczas wspólnych dyskusji,
indywidualnych i grupowych
ekspertyz. Ważne jest omawianie
doświadczeń czy identyfikowanie
ryzyka z różnych perspektyw.
Tylko osoby z określonym poziomem
wiedzy i doświadczenia mogą temu
sprostać.

Jaki jest typowy profil studenta
studiów podyplomowych?

- Kursy MBA to pełnoprawne studia
akademickie. Oznacza to, że oprócz
konkretnych umiejętności dają
też rozbudowaną wiedzę teoretyczną
i kształtują postawy. To trzy elementy
składowe, które według strategii
bolońskiej powinny zawierać studia
akademickie.

- Bardzo wiele się w tej kwestii
zmieniło. Rośnie np. średnia wieku,
a to pokazuje, że urzeczywistnia się
idea uczenia się przez całe życie.
Owszem – jak mówiliśmy wcześniej
– na studia podyplomowe decydują się
też ludzie młodzi, ale analizując całą
populację, średnia wieku idzie wyraźnie
w górę. Coraz częściej taki rodzaj
dokształcania wybierają osoby powyżej
40. roku życia. Są one świadome
zmian, jakie zachodzą
na współczesnym rynku pracy,
i wyzwań, przed jakimi stawiani są
pracownicy. Decydują się więc na
rozszerzanie kwalifikacji i studia
podyplomowe, aby zwiększyć
lub utrzymać swą atrakcyjność
na rynku pracy.

4 TWOJA KARIERA 4

A co ze studiami specjalistycznymi,
jak np. MBA? Rośnie popularność
takich programów?
- Tak, i to mimo że studia są bardzo
kosztowne. Pamiętajmy też, że są one
dedykowane dla określonej grupy
pracowników. Chodzi o osoby
z kilkuletnim doświadczeniem
menedżerskim, umiejętnościami
zarządzania personelem. Tylko takie
osoby są w stanie naprawdę dobrze
wykorzystać studia MBA i przekuć je
w sukces zawodowy.

40
33955529

Jaka jest największa wartość
płynąca z takich studiów?

Dla porównania – typowa
podyplomówka nakierowana jest
przede wszystkim na kształtowanie
umiejętności i postaw, w pewnym
sensie jest więc uboższa od MBA,
które ma przenieść słuchacza na inny
poziom rozumienia i percepcji biznesu
– poziom zarządzania strategicznego.
Absolwenci często mówią,
że najbardziej przydają im się
znajomości zawarte w trakcie
MBA.
- One odgrywają tak naprawdę
ogromną rolę na każdym etapie
kształcenia. Z moich obserwacji
wynika, że dla słuchaczy wszystkich
studiów podyplomowych mają
one duże znaczenie. I chodzi o relacje
nie tylko między słuchaczami,
ale też między słuchaczami
i wykładowcami, bo wykładowcy
to praktycy, którzy nierzadko szukają
nowych pracowników do swoich
firm mogących stać się wartościowymi
współpracownikami w przyszłych
projektach.

3

- Studia zagraniczne w wiodących
ośrodkach akademickich zwiększają
dostęp do szerokiej i najnowszej
wiedzy oraz gwarantują zróżnicowane
kulturowo środowisko studiowania.
Dają szansę wymiany doświadczeń
i wiedzy z różnych krajów i kultur.
Rozwijają relacje międzynarodowe,
które mogą stanowić nowe źródło
możliwości rozwoju.

Oczywiście możliwość uczenia się
za granicą kosztuje znacznie więcej
niż w kraju, ale jak pokazuje praktyka,
z takich studiów korzystają głównie ci,
którzy mogą liczyć na wsparcie
pracodawcy. Najczęściej z programów
tych korzystają pracownicy dużych
międzynarodowych korporacji
zainteresowanych rozwojem
kompetencji pracownika
przygotowywanego do kolejnych
etapów kariery za granicą
lub w znacznie bardziej wymagającym
środowisku. 

07.

MBA w kraju są równie dobre
jak MBA ukończone
za granicą?

4 TWOJA KARIERA 4
41
33955529
3

08.

Pierwsza praca
za granicą
Gdzie jechać? Jakie dokumenty zabrać? Za co trzeba płacić agencji
pośrednictwa, a co jest za darmo? Oto krótki przewodnik
przed wyjazdem do pracy za granicą

MARTA PIĄTKOWSKA
- Z realizacją planów dotyczących
przeprowadzki do Rumunii czekam
do końca września, bo wtedy mam
obronę pracy licencjackiej
– mówi Kasia, 22-letnia studentka
politologii z Warszawy.
– Już teraz na własną rękę szukam
pracy przez internet i proszę o pomoc
znajomych, którzy mieszkają
w Bukareszcie. Uczę się języka,
poznaję tamtejszą kulturę i historię.
Zbieram potrzebne dokumenty
i jestem dobrej myśli – dodaje.
Emigracja zarobkowa, szczególnie
dla młodych, traci swój sezonowy
charakter. Dla osób planujących
dłuższe wyjazdy każda pora jest dobra,
a zakończenie kolejnego etapu edukacji,
tak jak w przypadku Kasi, otwiera nowe
możliwości.

4 TWOJA KARIERA 4

Pierwszy raz najtrudniejszy
Decyzja dotycząca kierunku emigracji
jest kluczowa. – Jeśli zależy nam
na odłożeniu dużej ilości pieniędzy,
to priorytetem powinien być stosunek
wysokości wynagrodzeń do kosztów
życia – radzi Łukasz Matuszewski
z portalu TwojaEuropa.pl.
– W przypadku krótszych wyjazdów
warto zwrócić uwagę na klimat
i atrakcyjność turystyczną kraju.

42
33955529

Do tej pory ciekawie pod tym względem
wypadały Włochy czy Hiszpania
– wylicza.
Warunki ekonomiczne nie są jedynym
wyznacznikiem. Eksperci podkreślają
uwarunkowania kulturowe i obyczaje
w miejscu, do którego się wybieramy.
– Miłośnicy zabaw do białego rana
mogą się nie odnaleźć w krajach
skandynawskich, np. w Norwegii
alkohol jest sprzedawany tylko
do godz. 21 w sklepach państwowych
– tłumaczy Matuszewski.
Dla planujących dłuższy pobyt
szczególnie ważna będzie kwestia
znajomości języka. Do pracy sezonowej
i fizycznej wystarcza angielski.

Z agencją pośrednictwa pracy
Po wybraniu agencji w pierwszej
kolejności należy sprawdzić, czy
posiada ona certyfikat potwierdzający
jej działalność. Można to zrobić
na stronie www.kraz.praca.gov.pl
lub w wojewódzkim urzędzie pracy.
Kolejna kwestia to upewnienie się,
czy agencja ma podpisaną umowę
z zagranicznym pracodawcą, u którego
oferuje zatrudnienie. Najlepiej poprosić
o numer telefonu firmy lub
skontaktować się z nią e-mailem.

3

Pomocne mogą okazać się fora
internetowe, na których najlepiej
szukać osób, które już wyjechały.

Bez umowy ani rusz
Agencja pośrednictwa pracy ma
obowiązek zawarcia z pracownikiem
pisemnej umowy. Reguluje to art. 85
ustawy o promocji zatrudnienia
i instytucjach rynku pracy, który mówi:
„Podejmowanie pracy za granicą
następuje w drodze bezpośrednich
uzgodnień dokonywanych przez osoby
podejmujące pracę z pracodawcami
zagranicznymi lub za pośrednictwem
publicznych służb zatrudnienia,
a także agencji zatrudnienia
świadczących usługi”.
Warto zabrać umowę do domu
i dokładnie ją przeczytać. Żeby była
zgodna z prawem, musi zawierać
wszystkie informacje:

Uwaga! Umowa poza formalnymi
wymogami może zawierać również
niekorzystne ustalenia (np. zapis
o konieczności wykupienia przejazdu
po zawyżonych kosztach
lub ukończenia kursu nauki języka
obcego u wskazanego pośrednika),
dlatego trzeba podjąć decyzję,
czy rzeczywiście opłaca się
z niej skorzystać.

Za co się płaci?
Agencja pośrednictwa, która działa
zgodnie z prawem, nie może pobierać
żadnych opłat za znalezienie pracy
czy wpis do bazy szukających
zatrudnienia. Może prosić o zwrot
kosztów, które poniosła w związku
z wysłaniem pracownika do pracy
za granicę. Dotyczyć to będzie głównie
dojazdu na miejsce i powrotu
do kraju, wydania wizy, badań
lekarskich oraz przetłumaczenia
niezbędnych dokumentów.
Zwrot będzie się należał wtedy,
gdy wszystkie opłaty zostaną
wyszczególnione w umowie
z pracownikiem. To jedyne opłaty,
jakich może się domagać.
Eksperci dodatkowo przypominają,
że od osób kierowanych do pracy
nie wolno pobierać przedpłat
i kaucji.

Na własną rękę
Tego typu wyjazdy dają szerszy wybór
ofert pracy, ale wymagają lepszych
przygotowań. Sprawdzanie ofert pracy
najlepiej zacząć od stworzenia listy
pracodawców w regionie,
do którego się jedzie.
Ich weryfikacja powinna polegać
na poznaniu danych adresowych
i sprawdzeniu numerów w rejestrach
potwierdzających legalność firmy.
W miarę możliwości należy szukać

4 TWOJA KARIERA 4

% dane zagranicznego pracodawcy,
% okres zatrudnienia,
% rodzaj oraz warunki pracy
i wynagrodzenia,
% świadczenia socjalne,
% warunki ubezpieczenia społecznego
oraz następstw nieszczęśliwych
wypadków i chorób tropikalnych,
% obowiązki i uprawnienia pracownika
oraz agencji,
% zakres odpowiedzialności cywilnej
pracownika i agencji na wypadek
niewywiązania się z umowy jednej ze
stron,
% informację o tym, kto pokrywa koszty
dojazdu i powrotu pracownika
w przypadku niewywiązania się
z warunków umowy pracodawcy
zagranicznego,
% kwotę zwrotu kosztów, jakie agencja
poniosła w związku z dojazdem
i powrotem pracownika, wydaniem
wizy, badaniami lekarskimi
i tłumaczeniem dokumentów,

% dane o zatrudnianiu cudzoziemców
w państwie,
do którego jadą.

08.

Warto zapytać, czy proponowane
stanowisko pracy rzeczywiście istnieje.

43
33955529
3

EPSN Workforce to najszybciej rozwijająca
się agencja zatrudnienia w Europie. Prezentujemy najlepsze oferty pracy w wielu krajach oraz pomoc w bezstresowym przejściu
przez proces rekrutacji, relokacji i alokacji.
Nasi konsultanci, współpracujący w ramach sieci biur w Niemczech, Holandii,
Wielkiej Brytanii, Francji, Portugalii, Polsce, Bułgarii, Rumunii i na Węgrzech, dopasowują oferty pracy do umiejętności,
doświadczenia, kwalifikacji oraz osobi- CO i JAK robimy? Działamy szybko i z zaanstych ambicji kandydatów, wspierani przez gażowaniem, zapewniając profesjonalne
najnowocześniejszy komputerowy system wsparcie merytoryczne kandydatom i pracorekrutacyjny.
dawcom:

SZYBKOŚĆ:
- Twoje CV w ciągu 24 godzin
będzie dostępne w 9 krajach UE
- Większość elementów procesu
rekrutacji przeprowadzamy
zdalnie – Skype
- Gwarantujemy adekwatne
warunki wynagradzania

OPIEKA:
- Bezpieczeństwo socjalne
- Pomoc w zakwaterowaniu
- Adaptacja w nowym miejscu
- Kursy językowe – w razie
potrzeby

EPSN Workforce Poland Sp. z o.o.

WSPARCIE:
- przewodnictwo w aspektach prawnospołecznych nowego kraju
- ułatwienie procesu nostryfikacji
dyplomów i certyfikatów
- pomoc w pokonywaniu barier
biurokratycznych
- zapoznanie z lokalną opieką
medyczną, systemem bankowym itp.
- znalezienie pracy partnerowi
życiowemu

www.epsnworkforce.com

44 4 REKLAMA 4
33955529

+4822 222 4727

3

Kluczowe sektory naszej działalności to specjalności inżynierskie, informatyczne
oraz medyczne i okołomedyczne.

Świadomi, że znalezienie pracy za granicą
to zaledwie początek zmian życiowych, zapewnimy pełne wsparcie w relokacji: od
znalezienia odpowiedniego mieszkania,
przez wprowadzenie w nową społeczność
po uproszczenie lokalnych formalności.

Skontaktuj się z nami, a zostaniemy ambasadorem Twojej kariery zawodowej. Liczne
oddziały EPSN Workforce oraz firmy partnerskie w całej Europie zaproponują Ci idealne stanowisko, pokierują kontaktami
z potencjalnym pracodawcą oraz przeprowadzą przez proces rekrutacyjny.

Jedyne, co musisz zrobić sam, to podać
nam termin gotowości do wyjazdu!

praca@epsnworkforce.com
EPSN Workforce Poland Sp. z o.o.

REKLAMA
33955529

45

3

08.

opinii pracowników na temat
warunków zatrudnienia.
Eksperci EURES (europejskich służb
zatrudnienia) radzą, by do niezwykle
atrakcyjnych ofert
lub tych, przy których jest tylko
numer telefonu, podchodzić
z dystansem.

Po przyjeździe

Kodeks pracy nie obowiązuje
za granicą, dlatego niezbędne jest
poznanie podstawowych zagadnień
prawa pracy i wymogów dotyczących
rejestracji tuż po przyjeździe,
aby otrzymać prawo pobytu i prawo
do opieki lekarskiej. Warto upewnić
się, jaka jest minimalna stawka płacy
i sposób rozliczania nadgodzin;
na jaką ochronę mogą liczyć kobiety
w ciąży i po urodzeniu dziecka;
poznać minimalny wymiar płatnego
urlopu oraz upewnić się
co do warunków wynajmu
pracowników oraz zasad bhp.
Szczegółowe informacje na ten temat
można znaleźć na stronie
www.eures.praca.gov.pl
w zakładce w dziale „Poznaj warunki
życia i pracy”.

4 TWOJA KARIERA 4

Jakie dokumenty trzeba zabrać?
Oto lista:

Eksperci radzą, żeby w planach
wyjazdu znalazły się fundusze
wystarczające nie tylko na pierwszy
okres opłat za mieszkanie
i wyżywienie, ale również oddzielne
fundusze na bilet powrotny.
– W pierwszych latach
po otwarciu granic przypadki,
kiedy ludzie, wysiadając z autokaru
w obcym kraju, stawali się
automatycznie bezdomni,
były częste – mówi Aleksander
Zabłocki, ekspert fundacji ITAKA.
– Pieniądze na bilet powrotny
to nasza gwarancja, że w przypadku
niepowodzenia bezpiecznie wrócimy
do domu. Jeżeli nam ich zabraknie,
możemy zgłosić się do polskiego
konsulatu – kupi dla nas bilet
kredytowy, za który pieniądze oddamy
w kraju – tłumaczy.

Przydatne adresy
% www.eures.praca.gov.pl
(oferty pracy, sytuacja na
zagranicznych rynkach pracy,
koszty życia, praktyczne informacje,
porady)
% www.kip.gov.pl
(wszystko o płaceniu podatków
za granicą i w Polsce, infolinia
801 055 055)

% ważny dokument tożsamości
(paszport lub dowód osobisty),
% akt urodzenia,
% dokumenty dotyczące związków
małżeńskich, w tym orzeczenia
rozwodowe,
% zezwolenie na pobyt (o ile jest
wymagane),
% dokumenty potwierdzające
wykształcenie, doświadczenie
zawodowe i kwalifikacje,
% referencje od polskiego
pracodawcy.

% www.poradnik.poland.gov.pl
(adresy polskich placówek
za granicą, porady, do kogo i gdzie
zgłosić się po pomoc w losowych
sytuacjach)
% www.bezpiecznapraca.eu
(informacje o tym, jak bezpiecznie
wyjechać do pracy). 

46
33955529
3

REKLAMA
33955529

47

3

ROZDZIAŁ DRUGI

Rekrutacja

33955529
3

09.

Sukces
zaczyna się od CV
Bywa, że niestarannie przygotowany dokument aplikacyjny
przekreśla naszą szansę na otrzymanie pracy. Jakie błędy popełniamy
najczęściej?

MATERIAŁY PRASOWE

ROZMOWA Z

Małgorzatą Kiersznicką
HR menedżerem w firmie doradczej Deloitte,
prowadzącą w ramach akcji „Projekt: Praca”
warsztat poświęcony m.in. przygotowaniu
dokumentów aplikacyjnych

EWA KARENDYS:
Jakie błędy najczęściej popełniamy
w CV?

Błędem jest również podawanie zbyt
małej liczby informacji, to działa na

Uporządkowaliśmy już wszystkie
informacje.
Jak się wyróżnić?
- W najprostszy sposób można
wyróżnić się zdjęciem, na którym

4 TWOJA KARIERA 4

MAŁGORZATA KIERSZNICKA:
Dość banalna rzecz to
nieuporządkowane albo mało czytelne
czy niepełne informacje.
Kolejna – skupianie się tylko na treści
z pominięciem sprawdzenia,
czy są błędy ortograficzne
i stylistyczne. Zdarza się również,
że CV napisane jest różnymi
czcionkami. To wszystko wnosi
dodatkowe informacje na temat
organizacji pracy kandydata, jego
umiejętności, zwracania uwagi na
szczegóły.

naszą niekorzyść. Często osoby
aplikujące podają suche fakty – np. to,
że odbyły praktyki w dziale
finansowym, ale nie wymieniają już,
czym się podczas ich trwania
zajmowały. Nie wykorzystują więc pełni
możliwości, które daje ten dokument.
Sama cenię CV czytelne, takie,
z którego łatwo mogę się dowiedzieć,
co dana osoba studiuje, na jakim jest
etapie, czy ma ciekawe doświadczenia.
Nie upieram się, by CV zajęło jedną
stronę, ale w przypadku młodych osób
taka objętość jest jak najbardziej
odpowiednia.

49
33955529
3

50 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

51

3

09.

wyglądamy przyjaźnie. Niekoniecznie
tym, które mamy w dowodzie
osobistym – bo te są często sztuczne,
poważne. Ale też nie powinno to być
zdjęcie z wakacji ani z klubu.
Warto zamieszczać informacje,
które mogą być specyficzne, ciekawe
– czy to w sekcji kursów czy też
zainteresowań. Sama, gdy
poszukiwałam pracy, wpisałam
w swoim CV w rubryce hobby hodowlę
patyczaków. Na każdej rozmowie
pytano mnie o to. Jeśli nie mamy się
czym pochwalić zawodowo,
merytorycznie warto wyróżnić się
w innej kategorii, np. właśnie
zainteresowań. Jeśli chodzi o formę,
oryginalne, nietypowe CV warto
wybrać wtedy, gdy ubiegamy się
o pracę w zawodach artystycznych,
ale nie w branży finansowo-prawno-podatkowej.
List motywacyjny – pisać czy nie
pisać?

4 TWOJA KARIERA 4

- To trudny temat. Kiedy kandydatów
jest mało, znacznie łatwiej jest
rekruterom przeczytać wszystkie

52
33955529

dokumenty aplikacyjne. Ale gdy
rekrutujemy praktykantów, stażystów,
otrzymujemy tysiące aplikacji, list
motywacyjny znajduje się na drugim
miejscu. Jeśli w CV znajdzie się coś
niejasnego lub gdy nie rozumiemy,
dlaczego dana osoba aplikuje,
np. do działu podatkowego,
wtedy zaglądamy do listu
motywacyjnego. Moja rada
– wysyłajmy list motywacyjny
w przypadku, gdy jest taki wymóg
w ogłoszeniu.
Wpisywać w CV doświadczenie
niezwiązane z branżą, do której
aplikujemy?
- Jeśli mamy bogate doświadczenie,
trzeba podejść do niego selektywnie,
by potencjalny pracodawca wyłapał
najważniejsze punkty. W przypadku
osób młodych, gdy doświadczenie jest
znikome, lepiej umieścić chociażby
wakacyjną pracę za granicą,
niż nie napisać nic. Wtedy pracodawca
otrzymuje pozytywny komunikat,
że dana osoba potrafi pogodzić pracę
dorywczą ze studiami. 

3

REKLAMA
33955529

53

3

54 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

55

3

10.

List motywacyjny
– przeżytek
czy konieczność?
Do niedawna w większości ogłoszeń o pracę zamieszczona była
prośba o przesłanie listu motywacyjnego. Kandydaci od początku
nie traktowali jej poważnie i zamiast napisać kilka słów od siebie,
chętnie korzystali z gotowych wzorów, jakie można znaleźć
w internecie. To błąd. Dobry list motywacyjny może zaważyć na tym,
czy przejdziemy do dalszego etapu rekrutacji.

4 TWOJA KARIERA 4

MARTA PIĄTKOWSKA
- Listy motywacyjne powinny być
właściwie naturalną odpowiedzią
na ogłoszenie o pracę.
Mimo to wielu kandydatów nie
przepada za tą formą komunikacji,
niejednokrotnie z niej rezygnując
– komentuje Anna Data-Hendler,
kierowniczka w agencji zatrudnienia
Manpower. – Jeśli jednak w treści
oferty pracy jest zawarta prośba
o przekazanie listu motywacyjnego,
a kandydat go nie prześle,
może się zdarzyć, że jego aplikacja
w ogóle nie będzie rozpatrywana.
Niebezpieczeństwo takiej sytuacji
wzrasta wtedy, kiedy nadsyłane przez
kandydatów CV mają podobny profil,
a ich autorzy posiadają takie same,
powszechne kompetencje.
Wówczas pracodawca szuka
wyróżnika i sprawdza jednocześnie,
który z kandydatów przestrzega
procedury aplikacji zawartej
w ogłoszeniu. Dla firmy jest
to informacja, czy kandydat
przeczytał ogłoszenie, a także
dlaczego i w jakim stopniu zależy mu

56
33955529

na tej konkretnej ofercie – dodaje
ekspertka.
Jakie informacje powinien zawierać
dobrze przygotowany list
motywacyjny? Należy zawrzeć w nim
imię i nazwisko osoby,
do której dokument jest adresowany.
Nie zapominajmy o podaniu w nim
nazwy stanowiska, na które aplikujemy,
a także numeru referencyjnego,
zawartego w ogłoszeniu o pracę.
Na wstępie powinniśmy wyjaśnić,
dlaczego zdecydowaliśmy się na nie
odpowiedzieć. Dobrze jest zatem
poświęcić trochę czasu na uważne
przeczytanie oferty oraz zebranie
informacji na temat firmy, do której
aplikujemy.
- Pewnym utrudnieniem przy tworzeniu
listu motywacyjnego jest konieczność
pisania go pod konkretną firmę,
rezygnując tym samym z masowej
wysyłki tego samego dokumentu
do wielu instytucji. Tymczasem
zachowanie zasady personalizacji jego

3

W dalszym akapicie listu
motywacyjnego należy zwięźle
przedstawić swoją aktualną sytuację
zawodową oraz posiadane
kompetencje, o których wiemy,
że mogą być poszukiwane
przez nowego pracodawcę.
Następnym krokiem jest
przedstawienie argumentów za tym,
że zatrudnienie nas jest posunięciem
dla firmy korzystnym.
W przeciwieństwie do CV list
motywacyjny ukazuje bardziej
spersonalizowane informacje
na nasz temat. Mile widziane jest
zatem, jeśli pod jego treścią widnieje
skan własnoręcznego podpisu.
Na koniec, zapisując list w odrębnym
pliku, pamiętajmy, by w jego nazwie
zawrzeć nasze imię i nazwisko.
W sytuacji wysyłania dokumentów
aplikacyjnych pocztą elektroniczną

funkcję listu może także spełnić treść
napisanej wiadomości.
Ostatnim działaniem powinno być
krytyczne przyjrzenie się całości.
Upewnijmy się, czy o niczym
nie zapomnieliśmy oraz czy uniknęliśmy
wszelkich możliwych błędów
językowych lub merytorycznych.
Zwróćmy uwagę na jego treść i formę.
Warto przeczytać tekst jeszcze raz
po pewnej przerwie, również po to,
by móc krytycznie ocenić,
czy argumenty, których użyliśmy,
są wystarczająco przekonujące
dla pracodawcy.

10.

treści może zadecydować o naszym
sukcesie – komentuje Anna
Data-Hendler. – Listy niezachowujące
zasady „indywidualna treść do danego
pracodawcy” naprawdę łatwo
wychwycić. Niestety, jest ich
zdecydowana większość, a szkoda,
bo dokument aplikacyjny jest
wizytówką kandydata. Warto zatem
wyróżnić się za jego pomocą
i spróbować zostać zapamiętanym
przez rekrutera, który nie powinien
mieć wątpliwości, że rzeczywiście
zależy nam na tej konkretnej ofercie
pracy i nie trafiliśmy do niego
przypadkiem. Treścią, którą powielamy
do każdego pracodawcy,
tego nie osiągniemy – przekonuje
Anna Data-Hendler.

List motywacyjny to obok CV
najpopularniejszy dokument
wykorzystywany w procesie
rekrutacji. Na jego podstawie
rekruterzy dokonują wstępnej selekcji
nadesłanych aplikacji, decydując,
który z kandydatów zostanie
zaproszony na rozmowę rekrutacyjną.
Na jego podstawie pracodawca
powinien mieć możliwość
wywnioskowania powodów,
dla których kandydat jest
zainteresowany pracą w danej firmie,
a także czy spełnia wymogi związane
z obowiązkami na danym stanowisku.
To również okazja dla kandydata
do podkreślenia, jak posiadane
kompetencje oraz doświadczenie
mogą przełożyć się na sukces
w nowym miejscu pracy.
List motywacyjny jest zatem cenną
formą komunikacji, za pomocą
której możemy przekonać pracodawcę
do kontaktu. 

4 TWOJA KARIERA 4
57
33955529
3

58 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

59

3

11.

Rozmowa
kwalifikacyjna:
co decyduje o tym,
że jest udana?
Zaproszenie na rozmowę w sprawie pracy to dopiero pierwszy krok
w kierunku otrzymania zatrudnienia. Jak wykorzystać swoją szansę
i zrobić dobre wrażenie na pracodawcy?

MARTA PIĄTKOWSKA
Każda rozmowa przebiega inaczej,
ale podstawowe oczekiwania
pracodawców względem kandydatów
pozostają niezmienne. Żeby poznać ich
hierarchię, TNS Polska na zlecenie
„Wyborczej” przeprowadziła badanie*,
w którym 500 osób odpowiedzialnych
za rekrutację odpowiedziało,
na co zwracają uwagę podczas
rozmowy kwalifikacyjnej.
Ich odpowiedzi to cenna wskazówka
dla osób starających się o pracę.
Na pierwszym miejscu z wynikiem

4 TWOJA KARIERA 4

63 proc.

znalazł się stopień
zaangażowania w rozmowę
i zainteresowania stanowiskiem.
Oznacza to, że pracodawcy oczekują,
iż kandydat wie, po co przyszedł na
spotkanie, zna się na swojej pracy i jest
gotowy szczegółowo opowiedzieć
o swoim doświadczeniu oraz tym, co
dokładnie firma zyska, zatrudniając go.
Nie mniej ważne okazały się
umiejętności praktyczne

60
33955529

58 proc. – oraz osobowość
kandydata – 56 proc.

–

O ile kwestia umiejętności jest prosta
do przewidzenia – w ogłoszeniu
dokładnie wypunktowano, co powinna
umieć osoba ubiegająca się o dane
stanowisko – o tyle kwestia
osobowości pozostaje zmienna.
Jeżeli rekrutacja prowadzona jest
przez osobę, która zarządza zespołem,
do którego ma dołączyć nowy
pracownik, istnieje duże
prawdopodobieństwo,
że będzie szukać kandydata
pasującego do grupy.
Dla połowy pracodawców

52 proc.

–
– znaczenie ma
również przygotowanie do rozmowy
i wiedza na temat firmy. Sytuacja,
w której na pytanie: „Dlaczego
zainteresowała pana/panią akurat
nasza firma?”, nie pada odpowiedź,
może być dyskwalifikująca.

3

konieczna będzie swobodna
konwersacja.

docenia ją aż
pracodawców.
Co ciekawe, okazuje się, że szeroko
pojęta przebojowość i pewność siebie
to atut dla zaledwie co ósmego

Pracodawcy z branży handlowej
częściej doceniają cechy, które później
mogą przełożyć się na jakość
sprzedaży: osobowość kandydata,
pewność siebie oraz stopień
zaangażowania w rozmowę.

47 proc.

15 proc.

badanego (
).
Więcej w ich oczach zyskują osoby,
które zadbają o schludny wygląd
(

37 proc.).

Dodatkowe punkty można również
zdobyć, wysławiając się w poprawny

52 proc.

sposób (
).
Oznacza to m.in. unikanie potocznego
słownictwa czy odpowiadanie pełnymi
zdaniami.
Na co piątym pracodawcy

19 proc.

(
) wrażenie zrobi
znajomość języków obcych.
W tym wypadku nie wystarczy
wpisanie stopnia znajomości
w odpowiednią rubrykę w CV,

11.

Podobna zasada obowiązuje
w przypadku znajomości branży,

W usługach cenione są w większym
stopniu umiejętności praktyczne.
Z kolei kandydaci ubiegający się
o stanowisko administracyjne powinni
zwrócić większą uwagę na używane
słownictwo oraz prezencję,
a produkcyjne – znajomość języka
obcego. 

* Badanie „Młodzi na rynku pracy – perspektywa
pracodawców” zostało przygotowane przez TNS Polska
w ramach akcji społecznej „Projekt: Praca”, którą
„Wyborcza” prowadzi wraz z McDonald’s, Ministerstwem
Nauki i Szkolnictwa Wyższego, Komisją Europejską,
Nestlé oraz Deloitte. Odpowiedzi zebrano w dniach
23 września – 4 października 2014 r. w grupie 500 osób
zajmujących się rekrutacją.

4 TWOJA KARIERA 4
61
33955529
3

12.

Sito nowoczesnej
rekrutacji
- Z internetu dowiedziałam się, czym jest assessment center.
I od razu się zestresowałam. Bo wszyscy pisali, że to masakra
– mówi jedna z uczestniczek tej metody rekrutowania pracowników.

MARIUSZ SEPIOŁO
Nasi rozmówcy mają dwa rodzaje
skojarzeń z assessment center (AC),
w których uczestniczyli. Pierwsze
– pozytywne – dotyczy szkolenia z AC.
Było prowadzone w miłej atmosferze
i wymagało kreatywności. Drugie
skojarzenie dotyczy AC
już w firmie, do której aplikowali,
i jest to skojarzenie jednoznacznie
negatywne. – Czuliśmy się jak oskarżeni
w sądzie i kompletnie nie wiedzieliśmy,
czego się spodziewać – mówią.

4 TWOJA KARIERA 4

Co to jest assessment center? To jedna
z metod rekrutacji (jednocześnie jeden
z jej etapów) mająca na celu znalezienie
najlepszych kandydatów do pracy
w firmie. Często przy AC pojawia się
określenie „metoda obiektywna”,
ponieważ kandydaci są w niej oceniani
przez wykwalifikowanych, patrzących
na sytuację z zewnątrz, niezwiązanych
z firmą asesorów. A przynajmniej takie
powinny być standardy.
Jak wynika z badań Johna Kelechiego
z uniwersytetu w Manchesterze
z 2012 roku, AC – czasem zwane
ośrodkiem oceny – jest najskuteczniejszą
metodą przewidywania przyszłego
funkcjonowania kandydata w firmie.
W AC stosuje się wiele różnych
ćwiczeń i zadań. Podczas wywiadu
biograficznego sprawdza się

62
33955529

doświadczenie zawodowe, wiedzę
i umiejętności kandydata. Następnie
uczestnika stawia się w trudnej sytuacji,
w której rozwiązuje problem istniejący
w relacjach między ludźmi. Popularnym
zadaniem jest case study, czyli praca
nad rozwiązaniem konkretnego,
najczęściej rzeczywistego problemu.
W ćwiczeniu in-basket, czyli w koszyku
zadań, uczestnik musi uporać się
pod presją czasu z kilkunastoma
problemami pojawiającymi się w pracy.
Czasami wśród zadań znajduje się
również prezentacja. Kandydat dostaje
opis firmy i konkretnego problemu, musi
przedstawić swoje stanowisko.
Ostateczny kształt zadań zależy
od asesorów, i to na nich w dużym
stopniu ciąży odpowiedzialność
za takie zorganizowanie AC,
żeby przyniosło jak najlepsze efekty.
Assessment center ma złą sławę
wśród poszukujących pracy. Najczęściej
uczestnictwo w tym procesie łączy się
ze stresem wynikającym z wystawienia
na ocenę obcej osoby.

Wspomnienie pierwsze:
liczy się współpraca
Martyna, absolwentka studiów
licencjackich z filologii polskiej na UMK
w Toruniu, zanim dostała zaproszenie

3

REKLAMA
33955529

63

3

12.

na assessment center od korporacji,
uczestniczyła w szkoleniu
przygotowującym studentów do tego
trudnego procesu. I opowiada o nim
w superlatywach. – Było prowadzone
przez profesjonalną asesorkę, która
przede wszystkim nie stworzyła
w naszej grupie poczucia, że musimy się
wykazać, bo inaczej świat nam się
zawali. A tak było później,
na prawdziwym AC – opowiada.
Dawid, absolwent ekonomii z Warszawy,
szkolenie z AC zaliczał w ramach zajęć
na uniwersytecie. – Dostaliśmy ciekawe,
pobudzające wyobraźnię zadania
– mówi. – Oczywiście dotyczyły sytuacji
kryzysowej, ale pozwalały wykazać się
pomysłem. W końcowej ocenie liczył się
najbardziej niekonwencjonalny sposób
na wyjście z problemu.
Martyna: – Nie mieliśmy poczucia,
że ze sobą rywalizujemy. Jasne, być
może było to spowodowane sytuacją
– w końcu nie aplikowaliśmy o pracę,
tylko siedzieliśmy sobie na szkoleniu
– ale z doświadczenia wiem, że nawet
podczas ćwiczeń na studiach jest
konkurencja. Tu tego nie było,
bo asesorka przekonała nas, że w AC
nie liczy się cwaniactwo czy podkładanie
kłód pod nogi innemu kandydatowi,
ale przeciwnie – umiejętność
współpracy, kompromisu.

4 TWOJA KARIERA 4

Dawid: – Ze szkolenia wyszedłem
z poczuciem, że jestem przygotowany.
Do dzisiaj wykorzystuję tę pewność
siebie, którą wtedy zdobyłem, np.
podczas rozmów kwalifikacyjnych.

Wspomnienie drugie:
bez szansy na poprawę
Ola po dziennikarstwie na UW wysłała CV
do jednej z największych firm z branży
farmaceutycznej w kraju.
Nie spodziewała się pozytywnej
odpowiedzi. Jednak telefon zadzwonił.
„Zapraszamy panią w następny wtorek

64
33955529

na assessment center” – usłyszała.
– I tyle – wspomina. – Z internetu
dowiedziałam się, czym jest assessment
center. I od razu się zestresowałam.
Bo wszyscy pisali, że to „masakra” – mówi.
Nie wiedziała, jak się przygotowywać
i gdzie szukać informacji. – Wiedziałam,
że to praca w marketingu, więc
zaczęłam przerzucać swoje notatki
i czytać w internecie – mówi Ola.
– Myślałam, że powinnam mieć wiedzę
o wizerunku firmy, relacjach z klientami
itd. Później się okazało, że ślęczałam
nad tym na próżno.
W przypadku Pawła z Warszawy było
podobnie. Tyle że Paweł w ogóle się
nie przygotowywał. – Skoro
nie dostałem nawet informacji,
czym miałbym się zajmować
jako młodszy specjalista sprzedaży,
a skończyłem rachunkowość, dałem
sobie spokój – opowiada. – Dzisiaj
wiem, że AC najczęściej nie dotyczy
merytorycznych kompetencji
– te można sprawdzić podczas
rozmowy wstępnej – ale przede
wszystkim umiejętności
interpersonalnych, pracy w zespole,
reakcji w sytuacjach kryzysowych.
AC, w którym brała udział Ola,
było prowadzone przez trzech asesorów
i składało się z trzech etapów:
rozmowy, testu wiedzy i zadania
grupowego. Podczas rozmowy zapytano
ją o doświadczenie zawodowe,
a także o wiadomości na temat firmy,
do której aplikuje. – To było pierwsze
zaskoczenie – mówi Ola.
Drugim był test wiedzy.
– Około czterdziestu zadań
obliczeniowych i pół godziny
na rozwiązanie. Typowa klasówka
z matematyki – mówi Ola.
– Co mają wspólnego zadania
na procenty z marketingiem?
Może umiałabym rozwiązać wszystkie,
ale po prostu nie zdążyłam.

3

Na koniec zadanie w grupie. Ola:
– Polegało to na rozwiązaniu problemu:
„Wszyscy w firmie są na urlopie, a jeden
z kontrahentów zrywa umowę.
Co robisz?”. Musieliśmy naradzić się
w grupie, ale przed asesorkami
wystąpić pojedynczo. I każdy musiał
zaprezentować swoje rozwiązanie.
Jaki więc sens miała praca w zespole?
Przecież nikt nas podczas obrad nie
podglądał, nie wiedział, kto ile włożył
wysiłku i kreatywności w rozwiązanie.
Na jakiej podstawie nas ocenili?
Nie mam pojęcia.
Ola nie ma pojęcia, bo po assessment
center nie poinformowano o wyniku.
– Nikt nie zadzwonił – mówi.
W przypadku Pawła było podobnie.
– Chciałbym wiedzieć, jakie są moje
słabe punkty – mówi. – Ale nie dano mi
tej szansy.

Dlaczego pracodawcy często używają
metody assessment center? – AC
w wielu przypadkach umożliwia
zbadanie kompetencji, których
kandydat nie przejawia w trakcie
samego wywiadu rekrutacyjnego
– uważa Krzysztof Inglot, rzecznik
prasowy Work Service. – Dzięki temu
podnosi skuteczność procesu wyboru
pracownika, daje możliwość
zestawienia kompetencji kandydata
z profilem tzw. idealnego kandydata
określonym przez pracodawcę
– dodaje. Jego zdaniem ten proces musi
odbywać się według określonych
standardów, inaczej nie byłby jednym
z najskuteczniejszych narzędzi
wykorzystywanych w procesie selekcji
kandydatów.
Jednak według Magdaleny Kasprzak
z firmy Sedlak & Sedlak wszelkie
uchybienia w trakcie przeprowadzania
AC mogą znacząco obniżyć jego
skuteczność.
- Większość błędów jest skutkiem
źle pojętych oszczędności lub braku
świadomości dotyczącej konsekwencji,
jakie wywołuje przeprowadzanie AC
w sposób niezgodny z zaleceniami
– twierdzi Kasprzak.
Także kompetencje asesorów mogą
przekładać się na poziom assessment
center. Zdaniem Magdaleny Kasprzak
umiejętności koniecznych do
przeprowadzenia oceny nie da się
nauczyć samodzielnie, korzystając
jedynie z literatury.
- Assessment center nie powinna
prowadzić osoba, która nie odbyła
dodatkowych szkoleń, a dotychczas
zajmowała się jedynie wyborem
dokumentów aplikacyjnych
czy przeprowadzaniem wywiadów
– mówi Kasprzak. 

4 TWOJA KARIERA 4

Zdaniem Martyny podczas assessment
center trzeba mieć trochę szczęścia
i uzbroić się w cierpliwość. – Jakiś czas
po szkoleniu poszłam na prawdziwe AC
do dużej korporacji. Już wiedziałam,
czego się spodziewać. Tydzień
wcześniej na spokojnie zaczęłam się
przygotowywać. Poczytałam o firmie
i samym assessment center. I przede
wszystkim wyobraziłam sobie siebie
podczas AC. Przyszłam bez stresu.
Na ponure miny asesorów nie
zwracałam uwagi. Co prawda test
poszedł mi tak sobie, ale w zadaniach
grupowych czułam się dobrze. Udało się.
Dostałam pracę razem z innym kolegą,
który był na AC tego samego dnia.

Błędy z oszczędności?

12.

Paweł: – Dostałem zadania typowo
matematyczne, które mnie nie zdziwiły,
bo jako specjalista sprzedaży powinienem
umieć liczyć słupki. Ale miałem też coś
w rodzaju krótkiego case study
dotyczącego sytuacji kryzysowej,
w której przecież wykorzystuje się
wewnętrzne procedury firmy. Skąd
miałem je znać? Te zadania pominąłem.

65
33955529
3

13.

Błędy, które najczęściej
popełniamy
podczas rekrutacji
Bywa, że w każdym wysłanym CV robimy te same błędy.
Tymczasem nawet drobne zmiany mogą przynieść efekty.

MARTA PIĄTKOWSKA
Czasami najprostsze rozwiązania są
na wyciągnięcie ręki. Jeżeli od miesięcy
bezskutecznie szukacie pracy, nasze
wskazówki podpowiedzą, co robić, żeby
zwiększyć szanse na otrzymanie
wymarzonej posady.

Brak mobilności

4 TWOJA KARIERA 4

Na początek proste ćwiczenie: otwórzmy
stronę ulubionego serwisu rekrutacyjnego,
w wyszukiwarce uzupełnijmy stanowisko
i branżę, a następnie w polu lokalizacji
zaznaczmy tylko miasto, w którym
mieszkamy. Sprawdźmy liczbę
i atrakcyjność ofert. Teraz zróbmy
to samo, ale zamiast miasta zaznaczmy
województwo. Kolejny krok – wybierzmy
nasze województwo i wszystkie
sąsiadujące. A na koniec – cały kraj.
Dzięki temu uświadomimy sobie,
że w Polsce jest praca, tylko być
może trzeba jej poszukać trochę dalej.
Co robić? Wysłanie CV do firmy z drugiego
końca kraju nie jest jednoznaczne
z podjęciem decyzji o przeprowadzce.
Warto to zrobić chociażby dlatego, żeby
poznać warunki, jakie są w stanie
zaoferować pracodawcy spoza naszego
regionu. Jeżeli okażą się atrakcyjne, wtedy
można negocjować zasady

66
33955529

przeprowadzki. Część firm ma program
relokacyjny i ułatwia przyjezdnym
zadomowienie się w nowym miejscu.

Zła branża
To kolejna pułapka wyszukiwarek
w serwisach rekrutacyjnych – większość
z nich pozwala na zaznaczenie kilku branż
jednocześnie. Choć dodatkowym
kryterium selekcji powinno być
stanowisko, to w praktyce otrzymujemy
powiadomienia o ofertach, które nie są
skierowane do osób z naszym profilem
zawodowym. Bywa, że nie zagłębiamy się
w ich treść, tylko automatycznie
zgłaszamy swoją kandydaturę. Efekt?
Setki wysłanych dokumentów i zerowy
odzew.
Co robić? Im bardziej sprecyzowane
kryteria wyszukiwania, tym lepiej.
Podczas szukania pracy połową sukcesu
jest dotarcie do właściwego pracodawcy,
a nie wysłanie jak największej liczby ofert.
Kiedy już program przefiltruje je dla nas,
przeczytajmy uważnie każde ogłoszenie.
Nie musimy spełniać wszystkich
oczekiwań pracodawcy. Rekruterzy
podpowiadają jednak, że największe
szanse mamy wtedy, gdy odpowiadamy
na co najmniej 70 proc. najważniejszych
wymagań.

3

REKLAMA

33955529

67

3

13.

Stawianie na jedną kartę
Po miesiącach wysyłania aplikacji
w końcu zostaliśmy zaproszeni na
rozmowę o pracę. Spotkanie przebiegło
pomyślnie, dostaliśmy się do kolejnego
etapu, który odbędzie się za tydzień.
Jeżeli wszystko pójdzie dobrze, czekają
nas jeszcze co najmniej dwa spotkania.
Dopiero potem dowiemy się, czy
zostaliśmy zatrudnieni. Cała rekrutacja
może trwać nawet dwa miesiące. W tym
czasie, zachęceni pozytywnym odbiorem
naszej osoby, przestajemy odpowiadać
na inne ogłoszenia. To błąd! Nie mamy
gwarancji, że to właśnie nam firma
zaoferuje pracę. W każdej chwili możemy
odpaść z rekrutacji i wrócić do punktu
wyjścia stratni o kilka tygodni, w trakcie
których mogliśmy zaprezentować się
innym pracodawcom.

RADA EKSPERTA

Anna Data-Hendler

ekspertka agencji zatrudnienia Manpower

Co robić? Najlepszym rozwiązaniem
jest szukanie pracy, dopóki nie
znajdziemy oferty, która zaspokaja
większość naszych oczekiwań.
Jednoczesny udział w kilku
rekrutacjach pozwala
na zdobycie doświadczenia
w prowadzeniu negocjacji oraz
zmniejsza stres związany z każdym
spotkaniem. Dodatkowo, jeżeli
zainteresuje się nami kilku
pracodawców, zyskamy możliwość
wyboru najlepszej oferty.

- Ubiegając się o pracę, pamiętajmy o tym,
by podawane przez nas dane kontaktowe
były poprawne i aktualne, bo przecież
to również wpływa na to, czy potem
otrzymamy odpowiedź zwrotną, czy nie.
Zdarza się, że pracodawca musi szybko
zatrudnić nowego pracownika, nie ma
wówczas czasu, by podejmować kolejne
próby skontaktowania się z kandydatem,
który nie zadbał o przekazanie
poprawnego numeru telefonu.

Brak systematyczności

4 TWOJA KARIERA 4

ofert, o które codziennie musimy
aplikować, czas, który poświęcimy
na zbieranie wiadomości o rynku pracy
i jego zapotrzebowaniach, poznawanie
nowych firm działających w naszej
branży, szukanie możliwości
podnoszenia kwalifikacji. Przykładowo
– umawiamy się sami ze sobą, że od
poniedziałku
do piątku wysyłamy po pięć CV
dziennie. Dodatkowo w ciągu tygodnia
poznamy trzy nowe firmy, gdzie
potencjalnie moglibyśmy pracować,
oraz np. znajdziemy w internecie
darmowy kurs nauki języka obcego,
który pozwoli nam podszlifować braki.

W jednym tygodniu wysyłamy CV jak
szaleni, a w drugim tracimy cały zapał.
Robimy krótką przerwę od szukania
pracy, która w najgorszym
scenariuszu przeciąga się do kilku
miesięcy. W końcu kompletnie
pozbawieni entuzjazmu i zapału
odpowiadamy na przypadkowe
ogłoszenia tylko po to, żeby uśpić
wyrzuty sumienia.
Co robić? Szukanie pracy to też praca,
która powinna być wykonywana
starannie i sumiennie. Ułatwi to ułożenie
planu, który będzie zakładał m.in. liczbę

68
33955529

Często celem rekrutera podczas
pierwszego kontaktu telefonicznego
jest potwierdzenie lub też
doprecyzowanie danych, jakie są
zamieszczone w CV. Chce też się
upewnić, czy kandydat rzeczywiście
jest zainteresowany daną ofertą pracy,
a następnie umówić się z nim na
rozmowę kwalifikacyjną.
Może się zdarzyć, że kandydatowi dany
termin nie odpowiada, warto wówczas
poprosić o wyznaczenie innego.
Jeśli w międzyczasie znaleźliśmy inną
pracę lub zmieniliśmy zdanie
co do danego ogłoszenia, warto taką
informację przekazać od razu. 

3

14.

Rekrutacja
w zgodzie z prawem
Pracodawcy w procesie rekrutacji stosują różne pułapki.
Na przykład wyciągają z kandydatów nietypowe, nawet bardzo
osobiste informacje. Na co kandydaci powinni uważać i na co mogą
sobie pozwolić firmy szukające pracowników?

BARTOSZ SENDROWICZ
- Imię i nazwisko rodziców,
ich miejsca pracy, specjalizacje
i wykształcenie, rok produkcji
samochodu, powód odejścia
z poprzedniej pracy, średnie zarobki,
stosunek do alkoholu i papierosów
– z tymi i innymi bardzo osobistymi
pytaniami spotykają się chętni
do pracy w firmie Invest-Line.
Zajmuje się ona importem tkanin
i działa na rynku międzynarodowym.
Szuka głównie handlowców.

- Musiałem m.in opisać,
jak przygotowałbym się do spotkania
z klientami, wymienić najważniejsze
cechy osobowości handlowca
i w jednym zdaniu zobrazować cały
proces sprzedaży – opowiada.
Częściowo wypełniona ankieta nie była
dla niego przeszkodą w zdobyciu
pracy.

4 TWOJA KARIERA 4

O tym, że kandydaci dostają
do wypełnienia ankietę z tak intymnymi
pytaniami, dowiedzieliśmy się
od naszego czytelnika,
który starał się o pracę w Invest-Line.
Problem polega na tym,
że wykorzystywanie danych zebranych
w takiej ankiecie jest niezgodne
z prawem.
- Pytania w nich zawarte naruszają
dobra osobiste i są niezgodne
z ustawą o ochronie danych
osobowych. Do tego przymus
wypełniania takiej ankiety
może być uznany za praktykę
dyskryminacyjną, jeśli od tego
będzie zależał angaż – mówi nam
mecenas Piotr Wojciechowski,
ekspert prawa pracy, któremu
pokazaliśmy ankiety.

W Invest-Line usłyszeliśmy, że treść
ankiet jest wynikiem niefortunnego
tłumaczenia z języka obcego i firma
wcale nie jest zainteresowana
zbieraniem wrażliwych danych.
- Każdemu kandydatowi przekazuje
się, że może podać tylko te informacje,
które uzna za stosowne. Stopień
wypełnienia ankiety nie ma żadnego
wpływu na przebieg i wynik rekrutacji
– mówi nam przedstawiciel
przedsiębiorstwa. Zapewnił nas też,
że firma zmieni treść kłopotliwych
ankiet.
Udało nam się także dotrzeć
do handlowca obecnie pracującego
w Invest-Line. Potwierdza on,
że kwestionariusz wypełniał.
Podał jednak tylko te informacje,
które uznał za stosowne.
Do tego wypełnił wiele innych
dokumentów, jak np. testy sprawdzające
predyspozycje do pracy w handlu.

69
33955529
3

14.

Czego może żądać
pracodawca?
Co ciekawe, przeprowadzanie takich
testów, z jakimi do czynienia miał nasz
rozmówca, choć jest powszechne,
może być niezgodne z prawem.
W oficjalnym stanowisku zwracał
na to uwagę generalny inspektor ochrony
danych osobowych, sugerując,
że w trakcie takich testów firma gromadzi
dane w znacznie szerszym stopniu,
niż pozwala na to prawo pracy.
A ono, dodajmy, pozwala firmom zbierać
tylko takie informacje, jak: imiona
i nazwisko kandydata, imiona rodziców,
datę urodzenia kandydata, miejsce
zamieszkania i adres do korespondencji,
wykształcenie, przebieg
dotychczasowego zatrudnienia.
Oczywiście firma może zażądać
udokumentowania tych informacji,
a w określonych przypadkach
zwrócić się o inne informacje,
np. daty urodzenia dzieci
czy zaświadczenie o niekaralności.

4 TWOJA KARIERA 4

Warto też dodać, że nawet jeśli kandydat
wyrazi zgodę na test predyspozycji
do wykonywania danego zawodu
i przetwarzanie danych zebranych
za jego pośrednictwem, firma
nie może tego zrobić. „Ze względu
na brak równorzędności stron w relacji
pracodawca – kandydat taka zgoda
nie może być uznana za swobodne
oświadczenie woli” – czytamy
w komunikacie GIODO.
Mimo zaleceń GIODO firmy
przeprowadzają testy kompetencyjne
niemal w każdej branży, i to na szeroką
skalę.

Podejrzane rekrutacje
Firmy często proszą kandydatów
o podanie wyczerpujących
i niepotrzebnych w rekrutacji informacji.
Czasami robią to, by dane później
sprzedać innym firmom jako bazę
potencjalnych klientów. Ale to tylko jedna

70
33955529

z wielu sztuczek stosowanych
przez nieuczciwych pracodawców.
Na co jeszcze trzeba uważać,
żeby nie dać się oszukać w procesie
rekrutacji?
Ostatnio jedna z naszych czytelniczek
zwróciła się do nas z pytaniem,
czy rekrutacja może być płatna.
Firma, w której starała się o pracę,
kazała kandydatom pokryć koszty
rekrutacji. Tymczasem żadna firma
ani agencja pośrednictwa pracy
nie mogą żądać od kandydatów opłat
na cele rekrutacyjne.
Czasami nieuczciwi pracodawcy
takie żądania ukrywają, oczekując
zapłaty za szkolenie bhp albo branżowe
lub egzamin kończący takie szkolenie.
Ale mecenas Wojciechowski
nie pozostawia wątpliwości:
– Koszty szkoleń bhp czy badań lekarskich
ponosi pracodawca; sam proces
rekrutacji czy pośrednictwo
w poszukiwaniu zatrudnienia też nie
może wiązać się z dodatkowymi kosztami
dla osób poszukujących pracy.
Innym oszustwem jest wrabianie
kandydata w proceder prania pieniędzy.
Najczęściej wygląda to tak. Kandydat
dostaje prostą pracę, która może być
wykonywana zdalnie, m.in. z domu.
Może ona polegać na przykład na pisaniu
komentarzy na forach internetowych.
Pensję oczywiście otrzymuje na czas,
tyle tylko, że jest ona kilkakrotnie wyższa,
niż miała być. Jeszcze tego samego
dnia pracodawca zwraca się więc
z obszernymi wyjaśnieniami tej pomyłki.
Jednocześnie prosi o przelanie
konkretnych kwot innym pracownikom
na ich konta. Sprawa jest oczywiście
bardzo pilna, a pracodawca sam
nie może tego zrobić, bo ma awarię
systemu. W ten sposób niczego
nieświadomy pracownik przelewa
nielegalne pieniądze, stając się
współuczestnikiem przestępstwa.
Zdrowy rozsądek podpowiada też,
by z należytym dystansem podchodzić

3

Praca w Delphi
W związku z dynamicznym rozwojem Centrum
Technicznego w Krakowie prowadzimy rekrutację
przez cały rok. Poszukujemy głównie inżynierów
oraz specjalistów z dziedzin technicznych, jak
również

pracowników

z

obszarów

funkcji

korporacyjnych, takich jak księgowość, finanse
czy zakupy.
Dokładne

informacje

na

temat

oczekiwań

i aktualnych rekrutacji można znaleźć na stronach:
Delphi Automotive jest wiodącym dostawcą
nowoczesnych rozwiązań elektronicznych
i technologii systemowych mających przede
wszystkim
zastosowanie
w
branży
motoryzacyjnej. Koncern posiada w świecie
ponad 100 zakładów produkcyjnych i 32 Centra
Techniczne, zatrudniające ponad 100 tys.
pracowników.

• www.delphi.com/careers
• www.delphikrakow.pl
Dlaczego warto z nami pracować?
Interesuje

Cię

praca

w

dynamicznym,

międzynarodowym środowisku biznesowym,
które umożliwi Ci kreatywne rozwijanie Twoich
talentów? Jeśli tak, Delphi to doskonałe miejsce

Koncern rozpoczął działalność w Centrum
Polsce w 1994 r., zatrudniając 250 pracowników.
Dziś w czterech zakładach produkcyjnych
i nowoczesnych Centrach Technicznych
w Krakowie i Ostrowie Wielkopolskim pracuje
ponad 4 tys. osób.

dla Ciebie!
Jesteśmy silną, stabilną, dobrze prosperującą
firmą, dysponującą potężnym know-how oraz
doświadczonym i utalentowanym zespołem.
Stawiamy na rozwój polskiej myśli inżynieryjnej
i inwestujemy w swoich pracowników.

Wiodącym profilem krakowskiego ośrodka
badawczo-rozwojowego jest zaawansowana
elektronika. Kolejne grupy inżynierów zajmują się
rozwojem architektury elektrycznej i elektronicznej
oraz pochłaniaczy par paliw.

Jeśli chcesz być częścią zespołu, który tworzy
innowacyjne projekty i wdraża je w życie,
zaaplikuj do Delphi!

Centrum Techniczne w Krakowie należy
do najbardziej nowoczesnych placówek
badawczych w Europie, a efekty jego pracy
można oglądać w salonach sprzedaży prawie
każdej marki samochodowej.
W krakowskim Delphi zlokalizowani są
inżynierowie, a także ponad 250-osobowa grupa
pracowników piastujących różne funkcje
korporacyjne w ramach krajowej i europejskiej
organizacji Delphi, w tym silnie rozwijający się
dział finansów oraz centrum procesowe
zakupów.

REKLAMA
33955529

71

3

14.
4 TWOJA KARIERA 4

do ofert, w których pracodawca nie
ma prawie żadnych wymagań, a mimo
to proponuje nieracjonalnie wysokie
wynagrodzenie.
Czujność powinny też wzbudzić firmy,
które korzystają z poczty
elektronicznej na darmowych
serwerach.

72
33955529

Jeśli natomiast w proces rekrutacji
zaangażowana jest agencja
pośrednictwa pracy, warto sprawdzić,
czy działa ona legalnie. Świadczy o tym
stosowny certyfikat, który wystawiany
jest agencjom wpisanym do rejestru
agencji zatrudnienia. Rejestry prowadzą
marszałkowie województw. 

3

15.

Pierwszy krok
do kariery
Akademickie biura karier to miejsca, gdzie można znaleźć nie tylko
oferty pracy dla studentów i absolwentów, ale także wiele szkoleń
z zakresu rekrutacji i kompetencji niezbędnych na rynku pracy.

MATERIAŁY PRASOWE

ROZMOWA Z

Katarzyną Wandas

doradcą zawodowym z Akademickiego
Centrum Kariery przy Uniwersytecie
Ekonomicznym w Krakowie

KATARZYNA KOZAK:
Jaką pomoc mogą uzyskać
w biurze studenci?

- Organizujemy warsztaty
prowadzane zarówno przez naszych
pracowników, jak i przedstawicieli
agencji rekrutacyjnych oraz
przedstawicieli działów HR
konkretnych firm. Podczas takiego
warsztatu przedstawiany jest proces
rekrutacyjny i odbywają się
symulacje rozmów kwalifikacyjnych.
Studenci chętnie biorą udział
w takich warsztatach?
- Tak. To jest dobry trening
przed prawdziwą rozmową
kwalifikacyjną. Student ma okazję
oswoić się ze stresem, jaki czeka
go podczas prawdziwej rekrutacji,
a jednocześnie dostaje wiele
wskazówek od prowadzącego na temat

4 TWOJA KARIERA 4

KATARZYNA WANDAS:
Przede wszystkim doradztwo zawodowe
– indywidualne i grupowe. Podczas
spotkania student i doradca razem ustalają
ścieżkę kariery, omawiają predyspozycje
oraz możliwości, własne zasoby i obszary
do pracy, wspólnie ustalają też kierunek
dalszych działań. Student może również
uzyskać informacje na temat rekrutacji: jak
się należy do niej przygotować, czego się
spodziewać i na co zwrócić uwagę.
Podczas spotkania z doradcą studenci
mają też możliwość zbadania własnych
predyspozycji zawodowych za pomocą
testów. Można też sprawdzić się na
rozmowie kwalifikacyjnej podobnej do tej,
która czeka nas podczas procesu
rekrutacyjnego.

Kto zasiada po stronie rekrutera?

73
33955529
3

Accenture Operations – możliwości kariery dla lingwistów i nie tylko
Accenture Operations jest częścią Accenture w Polsce, która zajmuje się sektorem
nowoczesnych usług dla biznesu.
Posiadamy swoje biura w Warszawie i w Krakowie,
natomiast nasze oferty pracy można znaleźć w biurach
karier w całej Polsce. Wśród propozycji pracy dla osób,
które władają językami obcymi, można znaleźć oferty,
które dotyczą takich obszarów jak: zakupy, logistyka,
księgowość, media społecznościowe i marketing oraz zarządzanie i koordynowanie projektami. Różnorodność obszarów, w których można się rozwijać, jest jedną z zalet
pracy w Accenture Operations. Międzynarodowa atmosfera, nowoczesne narzędzia i otoczenie pracy oraz automatyzacja procesów są dostępne dla wszystkich
pracowników, z których każdy ma szansę zaangażować
się w dodatkowe projekty oraz realizować swoje pomysły.
Proces rekrutacji jest bardzo przejrzysty i składa się
zazwyczaj z 3 etapów – wywiadu telefonicznego, rozmowy z doświadczonym rekruterem oraz rozmowy
z przyszłym managerem. Jeśli natomiast wymagana jest
znajomość języka obcego, na pewno zweryfikują go nasi
specjaliści. Rekruterów Accenture Operations można
także spotkać na targach pracy oraz warsztatach organizowanych na uczelniach w całej Polsce. Najczęściej poszukiwane są przez nas osoby ze znajomością języka
niemieckiego, francuskiego, hiszpańskiego, rosyjskiego,
włoskiego, ale także arabskiego i tureckiego, hebrajskiego. Accenture Operations od kilku lat organizuje
Dni Otwarte, na które każdy student i absolwent może
przesłać do nas swoje CV, natomiast najlepsi mają szansę
uczestniczyć w warsztatach organizowanych w naszym
biurze przy ul. Chocimskiej 17 w Warszawie, jak również
otrzymują szansę spotkania z naszymi pracownikami
i managerami. W tym roku organizujemy też warsztaty
oraz dni otwarte w Krakowie. Więcej informacji na temat
nadchodzących wydarzeń można znaleść na naszym profilu na FB. Warto podkreślić, że dni otwarte to nie tylko
szansa na poznanie naszej firmy, ale również okazja do
zdobycia nowej wiedzy, rozpoczęcia praktyk czy podjęcia
swojej pierwszej pracy.

Jeśli znasz języki obce, chcesz się rozwijać, cenisz
sobie przyjazne środowisko pracy oraz możliwość nawiązania kontaktu z ludźmi z całego świata i rozwoju swojej kariery – złóż swoją aplikację do Accenture. Więcej
przydatnych informacji i aktualnych ofert pracy możesz
znaleźć na stronie internetowej Accenture oraz największych portalach pracy w Polsce.
Znajomość języków obcych i motywacja do pracy
w międzynarodowej firmie to dopiero początek.
Accenture Operations stwarza warunki rozwoju i pracy
z najbardziej prestiżowymi klientami na całym świecie.
Drogi Kandydacie, dodaj do tego swoją pasję, proaktywność i chęć podejmowania codziennych wyzwań i aplikuj
już teraz! Rozwiń swoje umiejętności, pokaż kim jesteś
i skąd bierze się Twoja motywacja, że Accenture to miejce właśnie dla Ciebie.

Marta Ambroziak
Accenture Operations Recruitment Lead
email: marta.ambroziak@accenture.com
Dowiedz się więcej na: accenture.pl/operationswarszawa
prześlj CV na adres: praca.outsourcing@accenture.com

74 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

75

3

15.

tego, w czym wypadł dobrze, a nad
czym trzeba jeszcze popracować.
Możliwość przetestowania się pod
okiem praktyków, którzy na co dzień
rekrutują pracowników, jest bezcenna.
3-4 marca odbędzie się druga edycja
projektu „4 sfery kariery”, podczas
którego będzie można uzyskać
wskazówki dotyczące przygotowania
dokumentów aplikacyjnych, poznać
możliwości zatrudnienia na rynku
pracy w odniesieniu do własnych
kwalifikacji i kompetencji oraz zdobyć
umiejętność zaprezentowania się
podczas rozmowy kwalifikacyjnej.
Przez dwa dni na naszej uczelni
zaproszeni konsultanci
z działów HR krakowskich korporacji
oraz firm rekrutacyjnych będą
konsultować dokumenty aplikacyjne
i przeprowadzać symulacje rozmów
kwalifikacyjnych. Specjalne
stanowiska umożliwią wzięcie udziału
w symulacji rozmowy po polsku
lub angielsku. Uczestnicy spotkań
będą mieli okazję zapytać
przedstawiciela działu HR, na czym
polega rekrutacja w danej firmie,
jakie są jej etapy, jakie wymagania
firma stawia kandydatom
i co oferuje.

4 TWOJA KARIERA 4

Zdarza się, że takie spotkania
kończą się zatrudnieniem studenta?
- Bardzo często, szczególnie
że podczas takich wydarzeniach
jak targi pracy czy „4 sfery kariery”
jest możliwość zostawienia
dokumentów aplikacyjnych na stoisku
firmy. Dodatkowo sposobność
bezpośredniej rozmowy
z przedstawicielem działu HR stwarza
kandydatowi szansę na wstępne
zaprezentowanie się. Jeśli po obu
stronach pojawi się chęć
kontynuowania rozmów, firmy często
zapraszają konkretne osoby do
dalszego etapu rekrutacji.

76
33955529

Jaki procent studentów
Uniwersytetu Ekonomicznego
zaczyna pracę w trakcie studiów?
- Blisko 50 proc. studentów na trzecim
i czwartym roku pracuje w pełnym bądź
niepełnym wymiarze czasu pracy.
W Krakowie swoje siedziby ma wiele
firm z sektora BPO i z branży finansowej,
dlatego studenci i absolwenci UEK mają
wiele możliwości znalezienia pracy
czy stażu w finansach, księgowości,
ale także w branży IT.
Łatwo im pogodzić studia z pracą?
- Zazwyczaj tak. Studenci często mają
elastyczny czas pracy, są więc
w stanie połączyć obie te rzeczy.
Który rocznik studentów najczęściej
bierze udział w organizowanych
przez was warsztatach?
- Studenci ostatniego roku studiów
licencjackich i pierwszego roku SUM,
kiedy zaczynają poważnie myśleć
o szukaniu pracy lub stażu.
Ale wśród uczestników sporo jest też
studentów pierwszego i drugiego roku.
Dużo zależy od tematyki
warsztatów.
Z czym studenci mają największy
problem podczas rekrutacji?
- Na etapie tworzenia dokumentów
aplikacyjnych zauważyłam,
że problemem jest odpowiednie
wyselekcjonowanie istotnych informacji
na potrzeby konkretnej firmy
i konkretnego stanowiska. Natomiast na
etapie rozmowy kwalifikacyjnej
trudnością bywa odpowiednie
zaprezentowanie swoich umiejętności.
Często osoby ze świetnym CV nie do
końca potrafią uargumentować,
dlaczego wybrali tę właśnie firmę,
dlaczego to konkretne stanowisko
i dlaczego akurat oni są odpowiednimi

3

Z czego to wynika?
- To może być kwestia małej
świadomości własnych predyspozycji
i kwalifikacji, dlatego właśnie tak dużym
zainteresowaniem cieszą się wszelkiego
rodzaju warsztaty i spotkania z doradcą.
Czasem może to również wynikać
z braku dostatecznej wiary w siebie
i w to, że kończąc uczelnię i mając za
sobą większą czy mniejszą praktykę
zawodową, posiadamy już całkiem spore
umiejętności potrzebne na starcie
w dalszej drodze do kariery.
Jak wygląda praca ze studentem,
który ma dobre zaplecze
merytoryczne, ale nie wierzy
w swoje możliwości?
- Przede wszystkim pracujemy
nad mocnymi stronami. Ważne jest,
żeby student sam zdał sobie sprawę
ze swoich atutów, żeby potrafił je
określić, udowodnić i w nie uwierzyć.
Powinien też oczywiście wiedzieć, co
jest jego słabą stroną, ale nie po to, aby
się nadmiernie na niej skupiać, lecz by
pamiętać, że to jest obszar do rozwoju.
Jakich kompetencji miękkich
brakuje studentom według
pracodawców?

Czy biuro karier uczy tych
kompetencji miękkich?
- Staramy się je rozwijać na wiele
sposobów. Prowadzimy warsztaty
rozwijające poszczególne kompetencje,
stworzyliśmy Akademię Rozwoju,
czyli cykl szkoleń i warsztatów
prowadzonych przez ekspertów
z wielu różnych branż. Studenci
poprzez bezpośredni kontakt
z praktykami nie tylko zdobywają
konkretną wiedzę, ale też mają
możliwość sprawdzenia jej
na przykładzie konkretnych ćwiczeń
od razu pod okiem eksperta.
Jakie jeszcze inne formy wsparcia
zawodowego można uzyskać
w biurze karier?
- Od 11 lat w październiku organizujemy
targi pracy, które co roku odwiedza
ok. 7-8 tys. osób. Wśród odwiedzających
są zarówno studenci pierwszego roku,
absolwenci, jak i licealiści, którzy stoją
przed wyborem uczelni.
Wśród wystawców natomiast jest blisko
60 firm z branży finansów i bankowości,
rachunkowości, IT, doradztwa
personalnego, konsultingu, produkcji
i handlu. Targi stwarzają możliwość
bezpośredniej rozmowy
z przedstawicielami wybranych firm,
a także pozostawienia swojego CV.
Projekty takie jak targi pracy
czy „4 sfery kariery” są dla studentów
doskonałą okazją do poznania możliwości
na rynku pracy i uzyskania cennych
wskazówek od pracodawców, a firmom
dają szansę do zaprezentowania swojej
oferty rekrutacyjnej i pozyskania
najlepszych kandydatów. 

4 TWOJA KARIERA 4

- Tematowi kompetencji poświęciliśmy
projekt „Diagnoza i rozwój kompetencji
wyznacznikiem sukcesu na rynku pracy”.
Jednym z jego zamierzeń było
umożliwienie zbadania kompetencji
studentów (do tego celu zostało
stworzone narzędzie do badania
kompetencji dostępne online)
oraz zdefiniowanie kluczowych
kompetencji wskazywanych przez
pracodawców. Efektem tych badań
i wielu spotkań z firmami jest m.in.

Poradnik Rozwoju Zawodowego,
w którym firmy jako najważniejsze
kompetencje miękkie wykazały
umiejętności komunikacyjne, dokładność,
sumienność, umiejętność pracy w grupie
oraz organizacji pracy własnej.

15.

kandydatami, które ich umiejętności
i kompetencje będą w pracy przydatne.
Studenci zaniżają też nierzadko swoje
umiejętności i kompetencje.

77
33955529
3

ROZDZIAŁ TRZECI

Pracuj
i się
rozwijaj

33955529
3

16.

Plaga zleceń,
które powinny być
etatami
W pierwszej połowie 2014 roku Państwowa Inspekcja Pracy wykryła
już 1,1 tys. firm podpisujących z pracownikami umowy cywilnoprawne
wbrew prawu. W niektórych branżach ponad połowa takich umów
powinna być etatem.

BARTOSZ SENDROWICZ
Paulina ma 21 lat, pracuje w sklepie
spożywczym na jednym z osiedli
w warszawskim Ursusie. Oprócz tego
studiuje na Wydziale Transportu
Politechniki Warszawskiej.
Praca za ladą jest dla niej tymczasowa,
w przyszłości chciałaby pracować
w firmie logistycznej.

Pokazują to dane Państwowej
Inspekcji Pracy, z których wynika,
że w 2014 roku niewłaściwie zawartych
umów-zleceń i o dzieło będzie
prawdopodobnie najwięcej od lat.
W niektórych branżach na etaty
powinna być zamieniona ponad połowa
umów cywilnoprawnych.
GazetaPraca.pl dotarła do danych PIP
za pierwsze półrocze 2014 roku. W tym
czasie inspektorzy nakryli 1,1 tys. firm,
w których pracownicy mieli umowy
cywilnoprawne, choć powinni podpisać
umowy o pracę. Dla porównania,
tyle samo było w całym 2011 roku.
W 2012 r. firm zastępujących etaty
umowami podlegającymi rygorom
kodeksu cywilnego było 1,3 tys.,

4 TWOJA KARIERA 4

Ze względu na obowiązki studenckie
w sklepie jest tylko dwa i pół dnia
tygodniowo. Ale pracuje
w wyznaczonych godzinach i tym
samym miejscu, jest kontrolowana
przez szefową, a obowiązki naszej
rozmówczyni są ściśle określone.
Zgodnie z art. 22 kodeksu pracy
Paulina powinna więc podpisać umowę
o pracę. Ale tak się nie stało.
Wykonuje swoje obowiązki na
podstawie umowy-zlecenia.
Nasza rozmówczyni przyznaje jednak,
że na tym etapie kariery nie ma
to dla niej specjalnego znaczenia
i nie zamierza się z szefową wykłócać
o etat. – Sklep mam niemal pod samym
domem, poza tym szefowa idzie mi na
rękę, układając grafik. Jest to bardzo
wygodne – opowiada.

Ale niezasadne zastępowanie umów
o pracę umowami cywilnoprawnymi
to od lat specjalność polskich
pracodawców. Mimo że sytuacja
na rynku pracy się poprawia,
w październiku bezrobocie spadło
do 11,3 proc. z 11,5 proc. we wrześniu.
Firmy opieszale przyznają podwyżki,
a do tego niechętnie dają etaty.

79
33955529
3

16.

a w 2013 – 1,9 tys. Sukcesywnie rosła
też liczba pracowników, których te
nadużycia dotknęły. W 2011 roku było
to 7,3 tys. osób, rok później 8,9 tys.,
a w 2013 – 9,5 tys. Przez pół 2014 roku
inspektorzy pracy ustalili, że proceder
dotyczył 6,3 tys. osób. – Rzeczywiście,
nieprawidłowości w zakresie
zawierania umów cywilnoprawnych
w warunkach umów o pracę przybywa.
Patrząc na dane za pierwsze pół roku
2014, można się spodziewać, że liczba
naruszeń będzie wyższa niż w roku
poprzednim – przyznaje Danuta
Rutkowska, rzeczniczka głównego
inspektora pracy.

4 TWOJA KARIERA 4

Najczęściej umowy cywilnoprawne
niezgodnie z prawem podpisywane były
w budownictwie.
Na 302 skontrolowane kontrakty
166 powinno być umowami o pracę
(55 proc.). Druga branża w tym
niechlubnym rankingu
to zakwaterowanie i usługi
gastronomiczne. Tutaj na umowy
o pracę powinno być zamienione
40 proc. zleceń i dzieł (155 z 392).
W branży handel i naprawy inspektorzy
skontrolowali 1,1 tys. umów

80
33955529

– 403 zostały zawarte z naruszeniem
prawa (36,5 proc.). W przemyśle
zdaniem PIP niezasadnie zawarto
384 z 1417 umów cywilnoprawnych,
czyli 27 proc.
Częściej naruszenia zdarzają się
w mikroprzedsiębiorstwach,
czyli takich, które zatrudniają mniej
niż dziesięć osób, i w firmach małych,
czyli zatrudniających mniej niż 50 osób.
Zdaniem Danuty Rutkowskiej
w przypadku przedsiębiorców z branży
budowlanej regułą jest częsta zmiana
miejsca świadczenia pracy oraz bardzo
duża rotacja pracujących.
A to z kolei sprzyja zawieraniu umów
cywilnoprawnych zamiast umów
o pracę. – W firmach z branży handel
i naprawy przypadki naruszania
art. 22 par. 1 kodeksu pracy
występują przede wszystkim w małych
sklepach – mówi Rutkowska.
– Nie wytrzymują one konkurencji
z dużymi placówkami handlowymi
i aby utrzymać się na rynku,
starają się obniżyć koszty,
między innymi poprzez zastępowanie
umów o pracę umowami
cywilnoprawnymi – dodaje. 

3

AUTOPROMOCJA
33955529

81

3

82 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

83

3

17.

Kobiety
do męskich zawodów
- Jesteśmy lepiej wykształcone od mężczyzn, mamy umiejętności,
które idealnie wpisują się w nowoczesny model zarządzania.
W zasadzie nie ma powodów, żebyśmy miały mniejsze
predyspozycje do obejmowania stanowisk kierowniczych.
Naszą słabością jest to, że nie upominamy się o swoje
– mówi dr Ewa Lisowska ze Szkoły Głównej Handlowej.

ALINA GAJDAMOWICZ

ROZMOWA Z

Ewą Lisowską

ze Szkoły Głównej Handlowej,
jedną z założycielek
Międzynarodowego Forum Kobiet

4 TWOJA KARIERA 4

MARTA PIĄTKOWSKA:
Z niezależnych od siebie badań
od lat wynika, że kobiety zarabiają
nawet o jedną trzecią mniej
niż mężczyźni na tych samych
stanowiskach. Dlaczego nic się
nie zmienia?
EWA LISOWSKA:
Trochę się jednak zmienia.
Dobrym przykładem jest ostatnia
inicjatywa pełnomocniczki rządu
ds. równego traktowania Agnieszki
Kozłowskiej-Rajewicz, która zleciła
Najwyższej Izbie Kontroli zbadanie
różnic w zarobkach kobiet i mężczyzn
zatrudnionych w administracji.
To symptom, że coś drgnęło.

Ale na wyrównanie pensji na razie
się nie przełożyło. Czy za tym pójdą
konkretne działania?
- Dochodzenie do równych płac
to złożony proces, na który składają się
uwarunkowania statystyczne
i kulturowe.
Przyczyny statystyczne to fakt,
że mało kobiet awansuje,
na rynku pracy wciąż obowiązuje
segregacja na zawody kobiece
i męskie. Nauczycielkami
czy pielęgniarkami zostają głównie
panie, a to jedne z najsłabiej
opłacanych zawodów.

84
33955529
3

- Tak, choć pamiętajmy, że zmiany
w tym zakresie przebiegają powoli.
Nawet jeżeliby się tak stało
albo jeśli wprowadzimy kwoty
do biznesu, to na proces przemiany
społecznej będziemy musieli czekać
kilka lat.
Mówimy o systemie,
uwarunkowaniach statystycznych
i kulturowych. A co z samymi
kobietami? Robimy wszystko,
żeby traktowano nas na równi
z mężczyznami?
- Trudno mi znaleźć argumenty za tym,
co kobiety robią źle. Jesteśmy
lepiej wykształcone od mężczyzn,
mamy umiejętności, które idealnie
wpisują się w nowoczesny model
zarządzania. W zasadzie nie ma
powodów, żebyśmy miały mniejsze
predyspozycje do obejmowania
stanowisk kierowniczych.

Naszą słabością jest to,
że nie upominamy się o swoje.
Wykonujemy swoje zadania najlepiej,
jak potrafimy, licząc na to, że ktoś nas
doceni, a nie zawsze tak jest.

17.

Wystarczy, że kobiety przerzucą
się na męskie profesje, i pensje się
wyrównają?

Powołuje się pani na lepsze
wykształcenie. Ale co nam po nim,
jeżeli przygotowuje nas do
wykonywania nisko płatnych
zawodów?
- Generalnie więcej osób decyduje się
na studia humanistyczne, bo są
łatwiejsze. Dużą szkodliwością było
zlikwidowanie matury z matematyki,
bo przez to zainteresowanie kierunkami
technicznymi i ścisłymi spadło również
u mężczyzn. Teraz odrabiamy te straty.
Nie piętnowałabym też osób,
które decydują się np. na psychologię
i socjologię. Umiejętności tam zdobyte
można wykorzystać na większości
stanowisk. Problem polega na tym,
że nasz rynek pracy jest jeszcze
na etapie, kiedy nie dostrzega
tkwiącego w nich potencjału. 

4 TWOJA KARIERA 4
85
33955529
3

18.

Czekając na podwyżkę
Michał z Torunia: Szef wysyła mnie na biznesowe spotkania
do dobrych restauracji, w krótkie delegacje, gdzie śpię w najlepszych
hotelach. Ale co mi po luksusach? Wolałbym wyższą pensję

MARIUSZ SEPIOŁO

4 TWOJA KARIERA 4

Dlaczego za niektórymi propozycjami
awansu i zwiększaniem liczby obowiązków
nie kryje się także wyższa pensja?
Beata z Torunia snuła już plany związane
z podwyżką. Może pozwoliłaby sobie
na kurs języka obcego, który zawsze
chciała poznać? Może wykupiłaby karnet
do klubu fitness, który polecały jej starsze
koleżanki? Pracuje w firmie zajmującej się
handlem i właśnie dostała awans.
Trafiła tu zaraz po studiach, koleżanki
zazdrościły jej, że tak błyskawicznie znalazła
pracę. Na początku szybko awansowała na
wyższe stanowisko, potem już się to nie
zdarzyło. Po prawie dziesięciu latach pracy
szef w końcu przedstawił jej propozycję
awansu. – To znaczy zakomunikował, że
awansuję – uściśla Beata. Negocjacji
warunków awansu nie było.
Beata dostała więcej obowiązków.
Z dnia na dzień zwiększyła się liczba
klientów, z którymi musiała
współpracować. Większości z nich nie
znała. Od nowa musiała uczyć się ich
przyzwyczajeń i kaprysów. Zaczęła
zaniedbywać inne obowiązki. Jej
wydajność w pracy zaczęła spadać,
zwłaszcza że codziennie czekała, aż szef
tym razem wspomni o podwyżce. Ale jej
przełożony milczał. Przy innych
pracownikach potrafił tylko mówić, że
jeśli będą pracować tak jak Beata, to też
awansują. – Chyba nawet sam nie
rozumiał, jak bardzo był śmieszny
– ironizuje Beata.
Dzisiaj pracuje więcej, ale gorzej. Ciągle
czeka na podwyżkę, ale coraz mniej w nią

86
33955529

wierzy. Na szefa nie może nawet patrzeć,
chociaż kiedyś mieli niemal przyjacielskie
stosunki. Powoli przestaje lubić pracę,
która kiedyś dawała jej satysfakcję.
Zastanawia się, jak wybrnąć z sytuacji.
Coraz częściej świtają jej w głowie dwa
wyjścia: zajście w ciążę i urlop
macierzyński albo odejście z firmy.

Kolejny etap rozwoju?
Od kilku lat przedsiębiorcy brak
podwyżek tłumaczą kryzysem,
koniecznością cięć, zaciśnięciem pasa.
Przykład Beaty pokazuje skrajną
sytuację: przełożony nie informuje
pracownika o swoich zamiarach,
obarcza go dodatkowymi obowiązkami,
które wynikają ze stanowiska,
nie negocjuje z nim warunków awansu
(do czego pracownik ma prawo),
a w końcu doprowadza do sytuacji,
w której rodzi się cichy konflikt: pracownik
czuje się wodzony za nos, sfrustrowany,
zaczyna myśleć o odejściu z pracy.
Co robić w sytuacji, kiedy przełożony
chce docenić pracownika, ale firmy
chwilowo na to nie stać? Najlepiej, gdy
firma informuje pracownika o swojej
decyzji i motywuje ją. Docenia rolę
pracownika i prosi o większą wydajność.
Dokłada obowiązków, ale nadal nie
podwyższa wynagrodzenia. Badania,
które przeprowadzono w Stanach
Zjednoczonych na pracownikach
administracyjnych oraz ich przełożonych,
pokazują, że większość pracowników,
mimo awansu bez podwyżki, nadal

3

Według amerykańskich badań z awansem
bez podwyżki spotkało się przynajmniej
20 proc. ankietowanych pracowników.
Inny wniosek: ich przełożeni zdają sobie
sprawę, że dodatkowe obowiązki, jakie
na nich nakładają, powinny przyczyniać
się do wyższych pensji. I zapewniają,
że gdy tylko firma stanie się bardziej
stabilna finansowo, zaoferują pracownikom
odpowiednie wynagrodzenia.
Trudno oszacować skalę zjawiska
w Polsce. Wiadomo za to, że zarobki to
jeden z najważniejszych czynników,
które wpływają na samopoczucie
Polaków w pracy. Według badania CBOS
ze stycznia 2013 r.*większość (78 proc.
ankietowanych) jest zadowolona
ze swojej aktualnej pracy. Jednak
już 55 proc. uważa, że ich zajęcie
nie przynosi odpowiednich zarobków.
Z badania wynika także, że dla Polaków
satysfakcjonująca praca to taka,
która ma sens, jest interesująca, pozwala
na podnoszenie umiejętności, ale przede
wszystkim pozwala czuć się bezpiecznie,
także pod względem finansowym.
Beata z Torunia przestała czuć się
bezpiecznie, kiedy straciła dobre relacje
z szefem. Przestała mu ufać. Nie wie,
jaka będzie jej przyszłość i czy znajdzie
pracę gdzie indziej, jeśli odejdzie.

Wsparcie? Tak, ale ciche
- Dlaczego zgadzasz się na taką sytuację?
Nie mogłaś od razu przedstawić swojego
zdania szefowi? – pytam Beatę.

Co ze wsparciem kolegów? Przecież
muszą widzieć, co się dzieje.
– Wsparcie mam, ale ciche. Gdyby
przyszło im stanąć w mojej obronie
oficjalnie, nie zdecydowaliby się na mnie
poprzeć. Też boją się o swoją przyszłość,
nie chcą się wychylać – tłumaczy.
- Rozmawiacie o swoich zarobkach?
- Parę lat temu rozmawialiśmy.
Ale od jakiegoś czasu to jest temat tabu.
„Co u ciebie?”, „Jak w domu?”, i tyle.
Nie spotykamy się po pracy. Odrabiamy
swoje przy biurkach i uciekamy do domu.

Trudno udowodnić
dyskryminację
Według Iwony Karkochy z portalu
Wynagrodzenia.pl, jeśli pracodawca
rzeczywiście boryka się z kryzysem
i nie ma innego wyjścia, jak zwiększyć
obowiązki pracowników, wypadałoby,
żeby ich o tym wyraźnie poinformował.
Pracownik powinien wiedzieć, przez jaki
czas wynagrodzenia w firmie będą
zamrożone i czy może się spodziewać
wyrównania. Nie jest to jednak wymóg
zapisany w prawie pracy, raczej dobra
praktyka.
Awans bez podwyżki można zaskarżyć,
jeśli wiemy, że pozostali pracownicy
na tym samych stanowiskach dostają
wyższe pensje. Mówi się wtedy
o dyskryminacji w miejscu pracy.
Art. 183a kodeksu pracy: „Pracownicy
powinni być równo traktowani w zakresie
nawiązania i rozwiązania stosunku pracy,
warunków zatrudnienia, awansowania
oraz dostępu do szkolenia w celu
podnoszenia kwalifikacji zawodowych,
w szczególności bez względu na płeć,
wiek, niepełnosprawność, rasę, religię,
narodowość, przekonania polityczne,
przynależność związkową, pochodzenie
etniczne, wyznanie, orientację seksualną,
a także bez względu na zatrudnienie
na czas określony lub nieokreślony
albo w pełnym lub w niepełnym wymiarze

4 TWOJA KARIERA 4

- Nie mogłam, byłam sparaliżowana,
bałam się, jak zareaguje. Być może
przyjąłby moje pretensje i zaproponował
jakieś wyjście, ale nie byłam tego pewna.
A im dłużej milczałam, tym trudniej było
mi do niego pójść i otwarcie z nim
porozmawiać. Dzisiaj moje relacje
z szefem są już tak popsute, że wydaje

mi się, że jeśli mu to powiem, wyrzuci
mnie – mówi.

18.

odczuwa satysfakcję z pracy, twierdząc,
że taki awans jest kolejnym etapem
rozwoju zawodowego.

87
33955529
3

GRUPA WI KA

Grupa WIKA to światowy lider w produkcji urządzeń do pomiaru ciśnienia, temperatury
i poziomu. Pracując z naszymi klientami, opracowujemy kompleksowe rozwiązania oparte
na najwyżej jakości technologiach pomiaru. Od kilku lat aktywnie praktykujemy system
zarządzania KAIZEN, co pozwoliło nam na optymalizację procesów i podniesienie
standardów oferowanych produktów i obsługi klienta. Każdego roku dostarczamy ponad 50
milionów wysokiej jakości produktów do ponad 100 krajów. Obecnie na całym świecie
używanych jest około 600 milionów instrumentów pomiarowych firmy WIKA.

88 4 REKLAMA 4
33955529
3

WIKA W POLSCE

WIKA Polska to kontynuacja prawie 100-letniej tradycji marki KFM, której historia
sięga 1916 r. W grudniu 2000 r. Kujawska Fabryka Manometrów połączyła się
z partnerem strategicznym WIKA Alexander Wiegand GmbH & Co. i od tego momentu istnieje jako część międzynarodowego koncernu WIKA. W grudniu 2007 r. firma
oficjalnie zmieniła nazwę na WIKA Polska i stała się integralną częścią „rodziny
WIKA”. Na początku sierpnia 2014 r. uruchomiona została kolejna fabryka –
WIKA Polska SGF w Pomorskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej również we Włocławku. Produkowane są w niej manometry ze stali kwasoodpornej. Obecnie obie
spółki zlokalizowane we Włocławku zatrudniają ok. 1300 osób.

DLA CZE GO WAR TO DO NAS DO ŁĄ CZYĆ?
Realizujemy ciekawe programy rozwojowe
dla naszych pracowników
n Akademia WIKA Polska – cykl szkoleń wewnętrznych dla wszystkich pracowników. Dzięki niemu pracownicy poznają teoretyczne aspekty systemu zarządzania Kaizen, jakości, procesów produkcyjnych oraz uczestniczą w praktycznych warsztatach technicznych.
n Kursy językowe – jesteśmy firmą międzynarodową, znajomość języków obcych jest
często niezbędna do wykonywania codziennej pracy. Wspieramy naszych pracowników w nauce i współfinansujemy lub w pełni finansujemy kursy językowe.
n Szkolenia specjalistyczne – mając świadomość tego, że naszą siłą jest wiedza, oferujemy naszym pracownikom szkolenia merytoryczne dopasowane do wymagań
danego stanowiska.
n Rekrutacje wewnętrzne – stwarzamy naszym pracownikom możliwości awansu lub
stanowiska pracy w ramach naszej struktury. Zachęcamy naszych pracowników do
udziału w każdym prowadzonym procesie rekrutacyjnym.

Chcemy współpracować z najlepszymi…
dlatego wspieramy ich w pierwszych krokach kariery zawodowej
Program Praktyk Letnich
Program Praktyk Letnich dla studentów jest dla nas jednym ze sposobów na odkrycie
ludzi z potencjałem, którzy po ukończeniu studiów i zdobyciu pierwszych doświadczeń
zawodowych podczas praktyk mogą do nas dołączyć. Główne wymagania, jakie stawiane są przyszłym praktykantom, to:
n ukończony co najmniej III rok studiów na kierunku technicznym (preferowane: mechanika, budowa maszyn, automatyka, elektronika, elektrotechnika, inżynieria procesu, inżynieria jakości),
n znajomość jęz. niemieckiego lub angielskiego w stopniu dobrym,
n mile widziani są studenci wykazujący inicjatywę i dodatkową aktywność, którzy
udzielają się w kołach naukowych, organizacjach studenckich, biorą udział w konkursach. Praktyki trwające powyżej miesiąca są płatne.

Warsztat Szkoleniowy WIKA
Warsztat Szkoleniowy WIKA to unikatowe przedsięwzięcie w naszym regionie. Prowadzimy rekrutację wśród absolwentów średnich szkół technicznych (preferowane kierunki: ślusarz, mechanik, elektromechanik, mechatronik). Wybrane osoby przygotowywane są w sposób kompleksowy
do pracy na stanowiskach technicznych jako wsparcie wydziałów montażowych.
Korzyści z uczestnictwa w Warsztacie WIKA:
n opieka trenera zawodu,
n możliwość zdobycia pierwszych doświadczeń zawodowych w nowoczesnej
firmie produkcyjnej,
n zatrudnienie w okresie kształcenia w Warsztacie WIKA,
n możliwość kontynuacji zatrudnienia oraz określona ścieżka kariery po okresie szkolenia w Warsztacie.

Dbamy o komunikację wewnętrzną oraz integrację pracowników
n Program Adaptacji – mając świadomość tego, jak dużą jesteśmy organizacją, na-

szym nowym pracownikom oferujemy wsparcie poprzez systemowe wdrożenie.
W pierwszych tygodniach nowo zatrudnieni poznają specyfikę pracy poszczególnych
działów oraz osoby, z którymi będą współpracować.
n Manowieści – wydajemy magazyn wewnętrzny, w którym publikujemy artykuły związane z firmą napisane przez naszych pracowników.
n WIKAnius – comiesięczne wiadomości wydawane w formie biuletynu na tablicach
ogłoszeń; publikujemy tu informacje dotyczące tego, co wydarzy się w firmie w najbliższym czasie.
n Integracja – organizujemy dla naszych pracowników turnieje i rozgrywki w piłkę
siatkową, rajdy rowerowe, uczestniczymy w corocznym maratonie sztafetowym. Ponadto pracownicy mają możliwość angażowania się w klubach zainteresowań i aktywności fizycznej – WIKA Running Team, Klub Siatkarski.
n Działania partnerskie i charytatywne – wspieramy aktywnie Domy Dziecka z Włocławka i okolic oraz osoby utalentowane artystycznie, naukowo, sportowo; organizujemy zbiórki darów dla potrzebujących i karmy dla zwierząt; angażujemy się
w życie naszej społeczności lokalnej.

JAK DO NAS DO ŁĄ CZYĆ?
Nasze aktualne oferty pracy publikowane są na stronie: www.wi ka pol ska.pl w zakładce kariera.
Jeśli nie znajdziesz interesującej Cię oferty pracy, prześlij CV do naszej bazy kandydatów na adres: ka rie ra@wi ka pol ska.pl

SY STE MA TYCZ NIE PO SZU KU JE MY SPE CJA LI STÓW W OB SZA RZE

mechaniki, mechatroniki, budowy maszyn, automatyki, robotyki, elektroniki, elektrotechniki, konstrukcji,
inżynierii procesu, produkcji, inżynierii jakości.
Zgłoszenia przyjmujemy przez cały rok.

Masz re al ny wpływ na swo ją ka rie rę.
Wy ko rzy staj tę szan sę i apli kuj do nas!
REKLAMA
33955529

89

3

18.

czasu pracy”. Jednak w praktyce przepis
ten wykorzystuje się najczęściej
w sporach, w których w grę wchodzi
realna, możliwa do udowodnienia
dyskryminacja ze względu na płeć
czy niepełnosprawność. Dyskryminację
finansową udowodnić jest o wiele trudniej.
Michał z Torunia od dwóch lat pracuje
w firmie z branży ubezpieczeniowej.
Zarabia ponad 2 tys. zł brutto.
Awansował raz, na samym początku.
Przede wszystkim dlatego, że na własną
rękę uzyskał uprawnienia do zajmowania
się konkretną dziedziną na wyższym
stanowisku. Wszystko, co osiągnął
– szacunek u starszych kolegów,
zaufanie szefa – zawdzięcza ciężkiej
pracy, niemal codziennie po godzinach.
Nie pamięta dnia, w którym wyszedł
z firmy po ośmiu godzinach.
Jakiś czas temu usłyszał od szefa,
że należy mu się nagroda. Od tamtego
czasu pracuje jeszcze więcej.
Często przejmuje projekty kolegów,
kiedy ci wyjeżdżają w delegacje.
Zabiera pracę do domu. Zdobywa uznanie
ze strony klientów, ma ich jeszcze więcej,
jest coraz bardziej skuteczny. Wszystko
dlatego – twierdzi – że czeka na nagrodę,
którą obiecał mu szef. Według niego
nagroda może być tylko jedna: podwyżka.
Czuje, że pracuje więcej i lepiej, że w firmie
ma coraz silniejszą pozycję, ale ciągle
czeka na większe pieniądze.

- I być może nigdy się nie doczekam
– mówi. – Szef rozwiązuje to inaczej.
Wysyła mnie na biznesowe spotkania
do dobrych restauracji, w krótkie
delegacje, gdzie śpię w najlepszych
hotelach. Na imprezach integracyjnych
poklepuje po plecach, pokazuje innym,
że ma do mnie szacunek. I według niego
to wystarczy.

Co zamiast podwyżki?
Drobne profity mogą być sposobem
na podtrzymanie dobrych relacji
z pracownikiem. Na co mogą liczyć
pracownicy, jeśli wiedzą, że nie dostaną
wyższej pensji? Na przykład na szerszy
dostęp do specjalistycznej opieki
medycznej. To jeden z najczęstszych
bonusów motywacyjnych w zakładach
pracy. Coraz bardziej popularne stają się
też abonamenty na korzystanie z lokalnych
siłowni, basenów czy szkół tańca.
- Dodatkowe bonusy to bardzo dobry
sposób motywacji pracowników.
Wzmacniają w oczach zatrudnionych
pozytywny wizerunek firmy jako
pracodawcy, podnoszą poziom
zadowolenia z pracy w danej organizacji.
Mogą służyć też integracji zespołu i przez
to wzmacniać identyfikację pracowników
z firmą – mówiła dr Beata Krawczyk-Bryłka, psycholożka biznesu,
w rozmowie z portalem HRstandard.pl.
* Imiona bohaterów zostały zmienione

Opinie ekspertów

4 TWOJA KARIERA 4

Agnieszka Kaczmarczyk
ekspert Polskiego Forum HR
oraz Regional Manager w Grafton
Recruitment Polska

- Awanse bez podwyżki zdarzają się, choć
nie są sytuacją nagminną. Najczęściej mają
miejsce w organizacjach posiadających określoną, bardzo restrykcyjną politykę wynagrodzeniową. Zdarza się, że w takich firmach,
chcąc wyróżnić czy zmotywować pracownika, nie mamy płacowych narzędzi, które

90
33955529

mogą nam to ułatwić. W takiej sytuacji awansowanie pracownika, np. ze stanowiska specjalisty na starszego specjalistę, pozwala wyróżnić go z zespołu. Zakres obowiązków zmienia się w niewielkim stopniu, podczas gdy
prestiż sprawowanego stanowiska rośnie.
Zastosowanie takiego zabiegu w innych przypadkach jest dość ryzykowne, pracownik
musi mieć bardzo wysoką motywację do pracy i silnie identyfikować się z pracodawcą,
aby móc zaakceptować taką zmianę bez
uszczerbku na jakości swojej pracy.

3

dyrektor działu rozwoju rynków Work
Service SA

- Zwiększenie zakresu kompetencji pracownika powinno iść w parze z jednoczesnym wzrostem płacy zasadniczej.
Wzrost kompetencji powoduje przecież
zwiększenie odpowiedzialności danego
pracownika, a to podnosi jego wartość
na rynku pracy. W tego typu sytuacjach
firmy dokonują często wyceny pracownika, tzn. oceniają, czy wynagrodzenie,
które otrzymuje, jest zbliżone do poziomu
rynkowego, czy nie. Raporty płacowe pomagają śledzić te trendy. Premia jest dodatkowym wynagrodzeniem otrzymywanym za wynik lub wykonanie dodatkowych

Artur Skiba

prezes zarządu Antal International

Natomiast druga perspektywa to potraktowanie awansu jako sposobu wyróżnienia osoby, która ma potencjał. Jest to okazanie zaufania i wiary, że awansowany
pracownik poradzi sobie z nowym, szerszym zakresem obowiązków. W takim
przypadku brak automatycznej podwyżki związanej z awansem jest wytłumaczalny: wyższe wynagrodzenie powinno
iść dopiero za konkretnymi, wymiernymi
sukcesami. Ważne jest jednak, aby wcześniej zostało dokładnie ustalone, w jakiej
perspektywie czasowej jest możliwa podwyżka i jakimi osiągnięciami na nowym
stanowisku musi się pochwalić ten pracownik w celu uzyskania większej pensji
czy dodatkowych premii. Również wysokość podwyżki powinna zostać wcześniej
dokładnie określona. Przejrzystość i sprawiedliwość zasad pozwoli uniknąć poczucia rozgoryczenia u pracownika i zmotywuje go do zaangażowania w wykonywane zadania. 

4 TWOJA KARIERA 4

- Na awans pracownika można spojrzeć
z dwóch perspektyw. Pierwsza dotyczy
sytuacji, w której pracownik udowodnił
już swoje zaangażowanie, objął już wcześniej zwiększony zakres obowiązków
i sam awans jest owocem jego sukcesów. W takim przypadku stanowi on właściwie jedynie formalne potwierdzenie
obszaru jego odpowiedzialności. Wtedy
awans zdecydowanie powinien się wiązać z podwyżką i dodatkowymi benefitami czy przywilejami.
Jeśli tak się nie stanie, motywacja pracownika się zmniejszy, co bezpośrednio przekłada się na jego efektywność
i lojalność wobec firmy. Pracodawca
może nawet utracić cennego specjalistę czy menedżera na rzecz innej organizacji.

zadań. Na stanowiskach menedżerskich
premia może być wypłacana w przypadku zrealizowania projektu jako bonus za
ponadstandardową pracę. Wówczas płaca zasadnicza zapewnia pracownikowi
poczucie stabilności, a premia – dodatkową motywację do poszukiwania nowych wyzwań i jeszcze bardziej wytężonej pracy. Jest jednak spora część stanowisk (np. przedstawiciele handlowi, doradcy finansowi, agenci ubezpieczeniowi), które mają niską płacę zasadniczą,
a większą część wynagrodzenia wypłacaną w postaci premii uzależnionej od wyników sprzedaży. Taki system wynagrodzeń nie tylko motywuje, ale wymusza na
pracowniku realizowanie wymaganych
planów sprzedażowych.

18.

Krzysztof Inglot

91
33955529
3

Aplikuj on-line: pl.atos.net/kariera
92 4 REKLAMA 4
33955529
3

Wspólnie tworzymy przyszłość IT
Atos jest międzynarodowym liderem w branży usług informatycznych. Zatrudniamy ponad
76 tysięcy pracowników w 52 krajach na całym świecie. Firma oferuje usługi zarządzania
infrastrukturą IT, integrację systemów informatycznych, outsourcing i doradztwo.
Atos jest wyłącznym światowym partnerem
IT Igrzysk Olimpijskichi Paraolimpijskich,
gdzie odpowiada za rozwój i utrzymanie całej
infrastruktury IT i Broadcastingu.
W Pol sce dzia ła my od 2000 ro ku.
W na szych biu rach w Byd gosz czy, War sza wie, Wroc ła wiu i Gdań sku pra cu je bli sko
3000 pracowników, w tym około 2500 osób
w Byd gosz czy. In ten syw ny roz wój Ato sa
stwa rza uni kalne moż li wo ści roz wo ju
dla obec nych pra cow ni ków, jak i no wo
za trud nia nych osób. Za trud nia my za rów no
spe cjalistów, jak i osoby bez doświadczenia
w bran ży IT. Ce ni my zna jo mość ję zy ków
ob cych, w szcze gól no ści nie miec kie go
i francuskiego.

Siedziba główna
ul. Postępu 18
02-676 Warszawa

W 2014 roku Atos kilkakrotnie został doceniony jako atrakcyjny pracodawca. Po raz
trzeci z rzędu stanęliśmy na podium w konkursie
Great Place to Work w kategorii firm zatrudniających powyżej 500 pracowników. Wysoka
ocena, jaką otrzymał Atos, to rezultat wyników
ankiety przeprowadzonej wśród pracowników
oraz audytu kultury organizacji. Te dwa elementy
pozwalają Instytutowi GPTW wyłonić firmy stosujące najlepsze praktyki i programy zarządzania
zasobami ludzkimi. Tym, co nasi pracownicy ocenili jako wyróżnik Atosa, jest wspaniała atmosfera,
ogromne możliwości rozwoju, bogaty pakiet benefitów oraz styl zarządzania kadry menedżerskiej.
W tym samym roku Atos wygrał również konkurs
Kreator Miejsc Pracy, organizowany przez Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej. Po raz
kolejny znaleźliśmy się w rankingu Universum –
Ideal Employer, poprawiając ubiegłoroczną
pozycję o 8 oczek w górę. Zajęliśmy także pierwsze miejsce w rankingu Computerworld, jako
firma informatyczna o największym wzroście zatrudnienia w roku 2013.

Oddział w Bydgoszczy
ul. Kraszewskiego 1
85-240 Bydgoszcz

Oddział we Wrocławiu
ul. Wołowska 10
51-116 Wrocław

REKLAMA
33955529

93

3

94 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

95

3

19.

Etat – kość niezgody
W zespole, w którym etat traktowany jest jak przywilej,
częściej dochodzi do konfliktów, bo pracownicy narzekają
na niesprawiedliwość.

MARTA PIĄTKOWSKA
W Polsce wciąż najpopularniejszą
formą zatrudnienia jest umowa o pracę.
Etat ma 12 z 16 mln pracowników,
pozostali prowadzą działalność
gospodarczą (ok. 3 mln) lub wykonują
obowiązki na podstawie umów
cywilnoprawnych, czyli o dzieło
lub zleceń.

4 TWOJA KARIERA 4

Zdarza się, że w firmach pracownicy
mają różne umowy. Nie wiadomo,
jaka jest skala tego zjawiska.
Przeprowadzony na początku 2014 r.
przez Business Centre Club sondaż
podaje, że ok. 37 proc.
przedsiębiorców stale współpracuje
z osobami prowadzącymi własną
niewielką działalność gospodarczą.
Jedynie co dziesiąta firma nie stosuje
żadnej z dopuszczalnych prawem
umów cywilnoprawnych, a pozostałe
przedsiębiorstwa umowy o dzieło
lub zlecenia traktują jako dodatek
do etatów.
Magdalena Robak, psycholożka biznesu
związana ze Szkołą Wyższą Psychologii
Społecznej: – Praca na różnych
formach zatrudnienia w obrębie jednej
firmy czy nawet tego samego działu
to znak naszych czasów, to nie
problem. Tak jak są osoby, które cenią
sobie etat, tak są i takie, którym lepiej
się pracuje, prowadząc działalność
gospodarczą czy na umowach

96
33955529

cywilnoprawnych – mówi. – Kłopoty
zaczynają się wtedy, gdy pracodawca
zaczyna traktować etat jak nagrodę
dla wybranych, na którą szansę ma się
dopiero po kilku latach pracy.
Przedsiębiorcy powinni mieć możliwość
sprawdzenia, jak ktoś radzi sobie
na danym stanowisku i czy jest ono
na stałe potrzebne w strukturach firmy.
Trzeba przy tym zachować
przyzwoitość i nie oczekiwać,
że pracownicy będą latami czekali
na umowę o pracę, jeżeli przez cały
czas wszystkie znaki wskazują na to,
że powinni mieć etat, a oni deklarują,
że na niego czekają – zaznacza
psycholożka.
W takiej sytuacji znalazła się Ewelina,
która przez pięć lat pracowała
na umowie-zleceniu i o dzieło,
była jednym z trzech pracowników
w ponad 20-osobowym zespole,
którzy nie mieli etatu. – Najbardziej
przeszkadzało mi to, że obowiązywały
mnie dokładnie takie same zasady
pracy jak pozostałych, zaczynając
od stałych godzin pracy
po weekendowe dyżury. Im płacono
za godziny spędzone w firmie, mnie
rozliczano z wykonanej pracy.
Przez trzy lata nikt się nie pokusił
o wystawienie mi oceny rocznej,
która w wielu przypadkach była
traktowana jako moment negocjacji

3

KSIĄŻKA DO NABYCIA NA

W FORMIE E-BOOKA NA

INFORMACJE O NOWOŚCIACH: WWW. FACEBOOK.COM/WYDAWNICTWOAGORA

AUTOPROMOCJA
33955529

97

3

98 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

99

3

19.
4 TWOJA KARIERA 4

wynagrodzenia czy początek rozmów
o dalszym rozwoju kariery.
Kiedy w końcu przełożony postanowił
ocenić moje osiągnięcia, powiedział,
że oczywiście są ze mnie bardzo
zadowoleni, ale nie ma gdzie tego
odnotować – opowiada Ewelina.
Najgorszy moment przyszedł
po pięciu latach pracy, kiedy jedna
z koleżanek zaszła w ciążę i była
szansa na podpisanie umowy
zastępstwa. – Choć miałam najlepsze
wyniki w zespole, podpisano ją z kimś
innym. W uzasadnieniu usłyszałam,
że tamta osoba potrzebowała jej
bardziej, bo ma rodzinę, a ja jestem
studentką bez zobowiązań.
Motywacja spadła do zera.
O tym, że nie rzuciłam pracy,
zadecydowało tylko to, że bardzo lubię
to, co robię. Etat dostałam po kilku
miesiącach od tego zdarzenia,
ale zaproponowano mi umowę
na kwotę brutto, którą zarabiałam
łącznie na umowę-zlecenie i o dzieło.
Choć stałam się etatowcem,
to zarabiałam najmniej w zespole.
Znowu byłam poszkodowana – dodaje
Ewelina. Na wyrównanie czekała sześć
lat. – To przykre, że tyle czasu musiało
upłynąć, zanim pracodawca zaczął
traktować mnie jak resztę zespołu.
Artur Goliasz, menedżer w agencji
doradztwa personalnego Randstad,
podkreśla, że wszystko zależy
od tego, jak całą sprawę rozegra
menedżer. – Jego zadaniem
jest wyrównywanie warunków
zatrudnienia w zespole. Czasami
kierownik ma związane ręce,
bo firma zamroziła etaty i chociaż
ten dwoi się i troi, nie jest w stanie
wywalczyć wakatu. Nie jest to jednak
sytuacja bez wyjścia. Jeżeli etatowcy
dostają np. karty multisport, telefony
służbowe czy prywatną opiekę
medyczną, to zatrudnionemu
na innych warunkach należy dopłacić
do pensji tyle, żeby z nadwyżki mógł
sfinansować braki. O pracownika,

100
33955529

na którym nam zależy, trzeba
zawalczyć – radzi ekspert.
Goliasz zaznacza też, że zamiecenie
problemu pod dywan i udawanie,
że wszystko jest w porządku, może być
początkiem problemów przełożonego.
– Pracownik, który czuje się gorzej
traktowany, ma mniejszą motywację
do pracy, częściej narzeka
na nierówności, co może wpływać
na morale zespołu. Inna sprawa,
że o wiele łatwiej rozstać mu się z firmą
i przejść do konkurencji nawet
za mniejsze pieniądze, tylko dlatego,
że tam zaproponowano mu etat.
Dodatkowo osoby zatrudnione
na umowach cywilnoprawnych mogą
rzucić pracę praktycznie z dnia
na dzień, co potrafi zdezorganizować
zadania całego działu – ostrzega
Goliasz.
Najczęściej jednak tacy pracownicy
pozostają na swoich stanowiskach
latami i po cichu przeżywają to, co ich
gryzie. Na forum Madej12 poskarżyła
się internautom: „Pracuję na umowę-zlecenie codziennie od 7 do 15.
Mam zakres obowiązków,
za które odpowiadam, i są to rzeczy,
na których opiera się funkcjonowanie
całej firmy. Jestem traktowana
jak zwyczajny pracownik, tylko
że nie mam żadnych praw.
Mam obowiązki o wiele bardziej
wpływające na funkcjonowanie firmy
niż większość pracowników na umowie
o pracę. Nie mam żadnego urlopu,
nikt nie płaci mi na zwolnieniu
lekarskim, więc się zdarza, że siedzę
z gorączką 39 stopni w pracy,
bo nie chcę stracić tygodniówki.
Moi koledzy czy koleżanki kichną
dwa razy i idą na zwolnienie.
Niektóre dziewczyny w pierwszym
miesiącu ciąży uciekają na rok wolnego,
a mi nawet się nie śni zakładanie
rodziny”.
Co robić w takim przypadku?
Magdalena Robak uważa, że lepsze

3

REKLAMA
33955529

101

3

19.
4 TWOJA KARIERA 4

efekty udaje się osiągnąć,
jeżeli przejmiemy inicjatywę, zamiast
czekać, aż firma znajdzie rozwiązanie.
– Zdarza się, że decyzję o podjęciu
konkretnej pracy podejmujemy,
bo nie mamy innego wyjścia.
Godzimy się wtedy na warunki,
które nie do końca nam odpowiadają
albo zaczynają przeszkadzać dopiero
po czasie. Pytanie brzmi,
czy rzeczywiście jest tak, że mamy
związane ręce i nic nie możemy z tym
zrobić, czy po prostu nie szukamy
lepszych rozwiązań? Musimy podjąć
decyzję, czy wolimy negocjować
z pracodawcą nowe warunki
współpracy, czy szukamy lepszych
propozycji poza firmą.
Rozumiem, że część osób ma
poczucie, że niewiele mogą zmienić
w swoim życiu i muszą się dostosować
do rynku pracodawcy, ale to wcale tak
nie jest. Nawet jeżeli poprawa naszej
sytuacji trochę potrwa, to musimy
sobie uświadomić, że tylko od nas

102
33955529

zależy to, jak pozwalamy się traktować
– radzi Magdalena Robak.
Artur Goliasz przypomina menedżerom:
– Nie powinno się doprowadzać
do dyskryminowania grupy osób
zatrudnionych na innych niż ogół
zasadach. Jeżeli wiemy, że są z tego
powodu niezadowoleni, należy
poświęcać im więcej uwagi, częściej
chwalić i podkreślać zasługi. Bardzo
ważne jest utrzymanie odpowiedniego
poziomu motywacji do pracy.
I dodaje: – Menedżer musi
obserwować swój zespół, rozmawiać
z ludźmi, wiedzieć, czego oczekują
od miejsca zatrudnienia i czy wciąż
są zadowoleni z warunków pracy.
Z mojego doświadczenia wynika,
że nawet osoby, które na początku
deklarowały, że chcą pracować
na przykład na zleceniu, po jakimś
czasie zmieniają zdanie i jednak
dążą do etatu. 

3

REKLAMA
33955529

103

3

104 4 AUTOPROMOCJA 4
33955529
3

AUTOPROMOCJA
33955529

105

3

20.

Kiedy warto zmienić
zawód?
Jeśli w okolicy nie ma zapotrzebowania na twoje umiejętności
zawodowe, warto pomyśleć o przekwalifikowaniu się.
Wymaga to proaktywnej postawy i sporego samozaparcia.
Ale lepiej utrzymać się na rynku pracy, niż zasilić szeregi
bezrobotnych.

MATERIALY PRASOWE

ROZMOWA Z

Jackiem Zimnickim

konsultantem kariery
w programach outplacementowych
Lee Hecht Harrison DBM Polska

4 TWOJA KARIERA 4

MARTA PIĄTKOWSKA:
Czy przekwalifikowanie zawodowe
faktycznie jest skutecznym
lekarstwem na bezrobocie?
JACEK ZIMNICKI:
Patrząc całościowo na polski rynek
pracy, można powiedzieć, że na razie
nie. Głównie dlatego, że nie jest
wystarczająco powszechne.
W naszej mentalności nadal zbyt mocno
zakorzeniona jest idea wykonywania
jednego zawodu przez całe życie.
Co w tym złego?
- Dopóki jesteśmy w stanie utrzymać
się na rynku, zarabiać, rozwijać,
i nie drżymy co kilka miesięcy
ze strachu przed zwolnieniem, to nic.

106
33955529

Jednak kiedy w wyniku restrukturyzacji
lub likwidacji firmy zostajemy bez
pracy, może się okazać, że w ramach
dotychczasowej specjalizacji w pobliżu
miejsca zamieszkania szanse na pracę
są znikome. Aby uniknąć zmiany
w formie przeprowadzki, czasem
musimy zmienić zawód.
Ostatnio wśród moich klientów pojawił
się magister historii, który po utracie
zatrudnienia w szkole od kilku lat
pracuje jako magazynier w firmie
produkcyjnej. To akurat przykład dość
drastycznego dostosowania się
do możliwości lokalnego rynku. Tę pracę
zresztą też wkrótce utraci w wyniku
przeniesienia zakładu w inny region
kraju, więc przed nim kolejna zmiana
i, być może, kolejne przekwalifikowanie.

3

Czyli w perspektywie najbliższych
lat tylko przedstawicielom
wybranych grup zawodowych
będzie dane doczekać
do emerytury w wyuczonym
za młodu zawodzie?
- Nie formułowałbym tak jednoznacznej
tezy. Procesy zmian na rynku pracy
zachodzą powoli, natomiast trendy są
czytelne. Prognozy oparte
na doświadczeniach rynku
amerykańskiego sugerują,
że w przyszłości większość
pracowników będzie musiała zmieniać
zawód pięciokrotnie w trakcie życia
zawodowego. Rzeczywiście ostatnio
obserwujemy coraz więcej sytuacji,
które przeczą tradycyjnemu modelowi
przebiegu kariery polegającemu
na wykonywaniu jednego zawodu.
No dobrze, ale jak prognozy mają
się do tu i teraz?

Czyli na razie w naszych realiach
ma ono niewiele wspólnego
z marzeniami o rozpoczęciu
nowego życia?
- Nie wszystkie zmiany o charakterze
przekwalifikowania są wymuszane
przez rynek. Odnoszę wrażenie,
że ludzie w Polsce stają się bardziej
świadomi i odważniejsi w swych
dążeniach do rozwoju i spełnienia
zawodowego. To, że dzieje się
tak w okresie gospodarczych
zawirowań oraz wysokiej
konkurencyjności na rynku pracy,
wskazuje, że nie jest to tylko chwilowa
moda. Decyzje o takich zmianach
zapadają zarówno z chęci połączenia
zawodu z rzeczywistymi
zainteresowaniami czy znalezienia
lepszego pola działania dla własnych
predyspozycji, jak i w wyniku
poszukiwania równowagi pomiędzy
życiem zawodowym i osobistym.
Przykładem pierwszego z motywów
może być doradca klienta w banku
prywatnie zaangażowany w działania
o charakterze kulturalnym
i artystycznym dla osób
niepełnosprawnych, który
po zwolnieniu przez bank rozpoczął
pracę etatową w charakterze
koordynatora tego typu projektów
w jednej z organizacji pozarządowych.
Z kolei drugi motyw dobrze ilustrują
przykłady młodych mam,

4 TWOJA KARIERA 4

- Gdyby przekwalifikowanie stało się
popularniejsze, mogłoby to pomóc całym
grupom osób mających kłopot
ze znalezieniem pracy, np. absolwentom
wielu kierunków humanistycznych.
Są też zawody, na które
zapotrzebowanie stopniowo zmniejsza
się z powodu globalnego postępu
technologicznego. Przykładem mogą być
różnego typu pracownicy
administracyjni, których stanowiska
od mniej więcej dziesięciu lat topnieją
w wyniku komputeryzacji i informatyzacji
procesów biznesowych.

Czasem możliwości zatrudnienia
w określonych zawodach maleją
z przyczyn lokalnych, np. w wyniku
likwidacji lub przeniesienia zakładu
produkcyjnego będącego głównym
pracodawcą w danym regionie.
Wówczas pracownicy stają
przed twardym wyborem – relokacja
czy przekwalifikowanie? Można
powiedzieć, że przekwalifikowanie
staje się najbardziej oczywiste
wówczas, gdy nie ma innego wyjścia.

20.

Oczywiście w pewnych grupach
zawodowych, takich jak lekarze
czy prawnicy, nadal z powodzeniem
wykonuje się zawód do emerytury.
Wynika to jednak z tego, że tego typu
kwalifikacje zdobywa się w procesie
wieloletniego kształcenia i rozwoju,
zapotrzebowanie na nie wciąż rośnie,
a do tego istnieją możliwości
wykonywania tych zawodów w formie
prywatnej praktyki.

107
33955529
3

20.

które po utracie pracy w korporacjach
rozpoczynają własną działalność.
Jedna z nich założyła sklep internetowy,
druga zajęła się wyrobem rękodzieła.
Jak się skutecznie
przekwalifikować?
- Przekwalifikowanie się jest
trudniejszą, bardziej rozbudowaną
wersją poszukiwania pracy. Wymaga
bardzo proaktywnej postawy.
O powodzeniu decyduje przede
wszystkim to, czy podejmiemy trafną
decyzję o kierunku przekwalifikowania
oraz formach dokształcania. Poza tym
konieczne jest dobre planowanie,
konsekwencja i wytrwałość
w działaniu. Warto przy tym korzystać
ze swojej sieci kontaktów.
Jakie pułapki czekają na nas po
drodze?

4 TWOJA KARIERA 4

- Zasadnicze błędy w tym procesie
mogą dotyczyć wyboru niewłaściwej
opcji, czyli takiej, do której nie mamy
przekonania lub która rynkowo jest
mało realna, np. nie uwzględnienia
strony finansowej zmiany. Przykładem

108
33955529

może być historia pewnego
przedstawiciela handlowego,
który po utracie pracy zdecydował się
zainwestować w myjnię samochodową.
Niestety, z powodu niewystarczającego
rozpoznania rynku biznes okazał się
nie dość dochodowy, trzeba było
z niego zrezygnować i szukać innej
opcji.
Ile czasu potrzeba, żeby zmienić
zawód?
- W sensie zdobycia kwalifikacji
od kilku tygodni do kilku lat, zależnie
od tego, o jaki zawód chodzi i ile trwa
proces edukacji. Inną miarą jest
czas poszukiwania pracy
już po zdobyciu kwalifikacji.
Bywa, że jest to żmudny proces,
trzeba starać się o praktyki i staże,
aby zdobyć pierwsze doświadczenia
i wzbogacić CV. Ogólnie można
powiedzieć, że im dalej odchodzimy
od dotychczasowej specjalizacji
i branży, tym jest to proces relatywnie
dłuższy. I o tym trzeba zawsze
pamiętać, planując zmiany zawodowe,
gdyż dotyczą one tak podstawowej
kwestii jak budżet domowy. 

3

1. Zacznij od analizy
dotychczasowych
umiejętności i doświadczeń
zawodowych. Ustal, w czym
jesteś dobry i co dotąd
udawało ci się najlepiej.

2. Zrób analizę swoich
zainteresowań oraz lubianych
aktywności i sprawdź, które
z nich są powiązane
z umiejętnościami
wymienionymi w punkcie
pierwszym.

3. Dokonaj przeglądu zawodów,
które bazują na posiadanych przez
ciebie umiejętnościach ogólnych,
predyspozycjach i preferencjach.
Wyselekcjonuj te, które wydadzą ci
się atrakcyjne, oferują odpowiedni
poziom wynagrodzenia oraz są
do zdobycia w czasie, jaki możesz
poświęcić na zmianę.

5. Sprawdź, jakie możliwości
kształcenia oferuje rynek dla
wybranego zawodu, które
spośród nich są uznawane przez
pracodawców za najlepsze,
ile trwają i jaki jest ich koszt.

Rada eksperta

910

– Pamiętaj, że od samego początku liczy
się twoje nastawienie. Im większe będzie
twoje przekonanie do wybranej opcji
zawodowej, tym bardziej będziesz
widzieć w niej szansę dla siebie,
co przełoży się na twoje zaangażowanie.

8. Rozpocznij i realizuj
z zaangażowaniem wybrane
szkolenia, kursy lub inne formy
edukacji.

10. Odpowiadaj na oferty, podejmuj
kontakty z pracodawcami
i rozmawiaj ze znajomymi. Staraj się
jak najszybciej zdobyć pierwsze
doświadczenia w wykonywaniu
nowego zawodu, choćby w formie
praktyki lub stażu.

Realizuj konsekwentnie powyższy plan,
tworząc dzienne i tygodniowe
harmonogramy zadań i utrzymując
przez cały czas wysoki poziom
aktywności. Proces zmiany wymaga
wytrwałości, ale także elastyczności
i nieustannego obserwowania
otoczenia. 

4 TWOJA KARIERA 4

Jacek Zimnicki

4. Upewnij się, czy
na docelowym rynku
tego typu oferty pracy
są dostępne, sprawdź,
jakie są wymagania
wobec kandydatów,
i ustal swoje luki
kompetencyjne.

6. Oszacuj swoje możliwości
finansowe i upewnij się,
czy stać cię finansowo
na bezpieczne
przeprowadzenie planowanego
przekwalifikowania.

7. Wykorzystaj sieć znajomych
w celu zweryfikowania swoich
pomysłów, uzupełnij wszelkie
potrzebne ci informacje oraz
podejmij niezbędne decyzje.
9. Zaplanuj proces
poszukiwania pracy,
przygotuj CV, list
motywacyjny oraz
argumentację na
rozmowy rekrutacyjne.

20.

12
34
56
78

10 kroków do skutecznego przekwalifikowania

109
33955529
3

110 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

111

3

21.

Rozgrzewka
przed pierwszym
milionem
Musi być typem lidera, jak najmniej myśleć i zgadywać, jak najwięcej
testować, konsultować i nie przyzwyczajać się do swojego pomysłu.
Powinien też ciężko pracować i nie liczyć wyłącznie na swój talent. Kto taki?
Twórca start-upu, nowej polskiej specjalności w świecie biznesu.

MARIUSZ SEPIOŁO

4 TWOJA KARIERA 4

W życiorysach startupowców powtarza
się zwykle jeden charakterystyczny
moment. To ta decydująca chwila,
w której do głowy przychodzi pomysł.
Iskra, która każe przyjrzeć się otoczeniu
i znaleźć w nim brakujące ogniwo.
Bo właśnie odkrywanie konkretnych
potrzeb i ich zaspokajanie jest istotą
każdego dobrego start-upu.
Co to takiego? Jak sama nazwa wskazuje,
start-up jest startem w biznes,
rozgrzewką. Pierwszym pomysłem
i pierwszym przedsiębiorstwem
w karierze. Firmą z niskimi kosztami
rozpoczęcia działalności, a więc także
z niskim ryzykiem związanym
z niepowodzeniem. Często to jedynie
idea, która dopiero po jakimś czasie
funkcjonowania przybiera formę fizyczną
i prawną, pociąga za sobą budowanie
zaplecza, zatrudnienie kadry, coraz
większe zyski i na końcu – przejęcie przez
dużą, międzynarodową korporację.
Start-upy to najczęściej pomysły
wykorzystujące nowe technologie
do połączenia świata analogowego,
tradycyjnego z tym cyfrowym. Dziś to
głównie innowacyjne i pomysłowe

112
33955529

aplikacje na urządzenia ułatwiające
codzienne funkcjonowanie, pracę, ale
także rozrywkę. Korzystamy z nich za
darmo każdego dnia, nie wiedząc nawet,
że wyszły spod ręki domorosłego
informatycznego geniusza lub skromnego
studenta ekonomii.
Który warszawiak w ciągu ostatniego
miesiąca nie sprawdzał trasy przejazdu
autobusu miejskiego w aplikacji
Jakdojade.pl? Który bibliofil nie posiłkował
się recenzjami z popularnego
Lubimyczytac.pl? Także my, dziennikarze,
musimy się do czegoś przyznać
– z pewnością wielu z nas szukało
niedawno inspirujących tematów na
artykuły w przepastnych zasobach
serwisu Wykop.pl.
Polskie start-upy są już znane i popularne
na świecie. Zwykle miały swój początek
w formie błyskotliwego pomysłu, powoli
przeradzały się w biznes, a dzisiaj są
zarządzane przez duże spółki
zatrudniające dziesiątki osób. Kim są ci,
którzy skryte pomysły mieli odwagę
wprowadzić w życie i zacząć na nich
zarabiać? Co trzeba wiedzieć i umieć,
by je tworzyć i utrzymywać na rynku?
Na czym polega praca w start-upie?

3

Jest 2007 rok. Tomasz Jabłoński, student
prawa i artysta kabaretowy z Poznania,
je śniadanie w jednej z naleśnikarni
w Miami w Stanach Zjednoczonych.
W pewnym momencie podchodzi
do niego starszy pan i wręcza kupon
na jedzenie z 20-procentową zniżką.
Jabłoński styka się z taką formą promocji
po raz pierwszy w życiu. Podczas
kolejnych podróży jeszcze kilkakrotnie
zje kolację w lokalach objętych
kuponową zniżką, zagra w kręgle po
promocyjnej cenie i zapisze się na tańszy
kurs językowy. Postanowi przenieść
model kuponowy do Polski. Proponuje
współpracę kolegom: Marcinowi
Lenkiewiczowi i Krzysztofowi Łuczakowi.
Za grupę docelową wybierają tych,
którzy na promocję skuszą się
najchętniej, czyli kolegów.
– Sami byliśmy studentami i czasem
mieliśmy ochotę zjeść trochę tańszą
pizzę – mówi Marcin Lenkiewicz.

To pierwszy z elementów składowych
sukcesu Qpony.pl: nieustępliwość.
Drugi z nich to cierpliwość. – Przez
pierwsze trzy lata firma nie przynosiła
zysków – mówi Lenkiewicz. Pierwsze
katalogi z kuponami składają w piwnicy,
potem przenoszą się do garażu.
Na biuro będą sobie mogli pozwolić
dopiero za kilka lat. Kupony roznoszą
sami albo korzystają z pomocy
przyjaciół. Za dnia pracują: jako
anglista, kabareciarz, doktorant
ekonomii. Nocami szukają klientów.
Wierzą w swoje możliwości i nie dają
za wygraną. Aż przychodzi przełom.
W 2012 roku startują w konkursie
House of Walkers Project. Ze swoim
pomysłem pokonują 170 konkurentów.
Znajdują inwestora, który w zamian
za 15 proc. udziałów płaci 100 tys. zł
i daje możliwość wyjazdu do Doliny
Krzemowej. Kuponowcy zwiedzają
siedziby Facebooka, Google’a,
Amazona.
W 2013 roku, choć nadal drukują
tradycyjne kupony, wprowadzają
aplikację mobilną, w której każdy może
wyszukać interesujące go zniżki.
Znajdują inwestora z tzw. modelu
smart money, który oprócz pieniędzy
oferuje know-how.
Dziś ze zniżek oferowanych przez
Qpony.pl skorzystano już 4 mln razy.
Firma zatrudnia 20 osób, współpracuje
z ponad 650 firmami z całego kraju
i oferuje około tysiąca kuponów.
Włodarze Qpony.pl realizują kampanię dla

4 TWOJA KARIERA 4

Bez żadnej wiedzy o rynku, do czego
dziś się przyznają, ruszają w miasto
w poszukiwaniu lokali, które zechcą
z nimi współpracować. Najpierw
spotykają się z nieufnością; właściciele
restauracji nie rozumieją, w jaki sposób
kupony mogą przynieść im korzyści.
Ale wkrótce młodzi biznesmeni ich
przekonują. – Model biznesowy
zakładał, że firma płaci nam za
możliwość zamieszczenia kuponu,
równocześnie oferując konsumentom
zniżkę na dany produkt lub usługę
– tłumaczy Lenkiewicz. – Choć cena jest
niższa, firma i tak zarabia dodatkowo
poprzez efekt skali. Więcej
sprzedanych produktów z mniejszą
marżą i tak oznacza wyższy zysk. Akcja
stwarza też okazję do pozyskania
nowych klientów, którzy dzięki rabatom
skorzystają z usług po raz pierwszy,
a jeśli przypadną im one do gustu
– to zapewne nie po raz ostatni.

Lenkiewicz, Jabłoński i Łuczak swój
charakterystyczny optymizm
zapożyczyli od Amerykanów. Marcin
Lenkiewicz przez pewien czas mieszkał
w Nowym Jorku i – jak wspomina
– nauczył się tam, że odpowiedź „nie”
nigdy nie jest ostateczna. Jest tylko
kolejnym krokiem do „tak”.

21.

Przykład pierwszy: Qpony.pl, czyli olewaj sceptyków

113
33955529
3

21.

dużych, międzynarodowych korporacji
(są wśród nich mi.in. Ikea, Nike, Burger
King, Douglas, Subway). Dlatego coraz
częściej myślą o rozszerzeniu działalności
na całą Europę.
Deklarują, że przyjaźnią się po pracy,
ale w pracy są dla siebie wymagający.
Przyjaźń pozwoliła im przetrwać trudne
momenty. – Nie mieliśmy mentorów,
doświadczenia, czasem pieniędzy
– przyznają. – Dobra atmosfera bardzo
pomogła.
Kogo zatrudniają twórcy Qpony.pl?
– Mamy pracowników działu sprzedaży,
działu kontentu, którzy zajmują się
wyszukiwaniem najlepszych zniżek, dział
marketingu zajmujący się promocją i dział
promocji w mediach społecznościowych
– wylicza Marcin Lenkiewicz.

4 TWOJA KARIERA 4

Czy pracę w projekcie mogą znaleźć
studenci? – Oczywiście – zapewnia
Lenkiewicz. – Sami wywodzimy się z tego
środowiska i chcemy je wspierać.
Większość naszych pracowników została
u nas po wakacyjnych praktykach. Zwykle
zatrudniamy po nich dwie-trzy osoby.
Teraz pracujemy nad dużym projektem,
do którego będziemy potrzebowali ośmiu
nowych pracowników.
Jaką radę mają twórcy Qpony.pl
dla tych, którzy zastanawiają się
nad własnym pomysłem? – Przede
wszystkim nie przejmować się sceptykami
i krytykantami – mówi Lenkiewicz.
– Na swojej drodze ciągle spotykaliśmy
takich, którzy powtarzali, że to nic nowego,
że to nie wypali. Ale my wierzyliśmy,
że przy odrobinie konsekwencji
i pracowitości nam się uda. I proszę,
marzenia się spełniają.

Polski startupowiec,
czyli optymista z pretensjami
Według raportu firmy Business Link
z czerwca 2014 roku przeciętny polski
startupowiec jest mężczyzną w wieku
lat i przyznaje, że to najlepszy moment

114
33955529

na rozkręcenie pierwszego projektu
(89 proc.). Stawia dopiero pierwsze
kroki: jego start-up jest na początkowym
etapie rozwoju (44 proc.). Jest dokładny
i pracowity: przed wprowadzeniem
pomysłu w życie sprawdził, czy rynek
potrzebuje jego usług (66 proc.), i uważa,
że najważniejsza jest jakość pracy
(88 proc.).
Wiedzę czerpie przede wszystkim
z własnych błędów (73 proc.).
Jest optymistą, wierzy, że Polska jest
dobrym miejscem na rozwój start-upu
(70 proc.). Ma jednak kilka gorzkich
pretensji do decydentów. Uważa,
że polskie uczelnie nie przygotowują
do prowadzenia biznesu (93 proc.),
w Polsce panują zbyt wysokie bariery
dla przedsiębiorców (67 proc.), a polski
rząd nie pomaga start-upom (68 proc.).

Skąd czerpać wsparcie?
Licz na Unię Europejską
albo... siebie
Na początku startupowiec może i powinien
liczyć jedynie na własną inwencję. Schody
zaczynają się wtedy, gdy pomysł
przeradza się w projekt wymagający
fizycznej realizacji. Informatycy, spece
od IT i domorośli programiści mają
ułatwione zadanie, bo jeśli ich start-up to
innowacyjna aplikacja, tworzą ją
i wprowadzają w życie własnoręcznie.
Laicy zmuszeni są korzystać z usług
specjalistów do wynajęcia.
Koszty stworzenia aplikacji lub serwisu
internetowego są dosyć wysokie
(od kilku tysięcy złotych wzwyż).
Startupowcy muszą się również liczyć
z koniecznością zarejestrowania
i prowadzenia działalności gospodarczej,
a co za tym idzie – odprowadzania
składek do ZUS. Jeśli projekt tego
nie wymaga – a często tak się zdarza
– nie muszą posiadać siedziby i zatrudniać
pracowników. Jeśli jednak w kolejnych
etapach rozwoju zajdzie taka potrzeba,
pewnym ułatwieniem są usługi

3

REKLAMA
33955529

115

3

21.

inkubatorów przedsiębiorczości,
które udostępniają początkującym
przedsiębiorcom pomieszczenia,
pomagają prowadzić księgowość, oferują
doradztwo prawne i podatkowe.
Inkubatory przedsiębiorczości działające
przy ośrodkach akademickich są jedną
z nielicznych form pomocy
dla startupowców. Wsparcie finansowe
mogą oni znaleźć w urzędach pracy, które
oferują dofinansowanie dla działalności
gospodarczej, jednak beneficjenci muszą
spełniać kilka warunków, m.in. nie
otrzymywać wynagrodzenia za
jakąkolwiek pracę przez 12 miesięcy
przed przyznaniem dofinansowania.
Ponadto warto poszukać wsparcia
wśród aniołów biznesu skupionych
w kilku stowarzyszeniach i firmach.

4 TWOJA KARIERA 4

O dofinansowanie dla start-upu można
się również postarać, składając
wniosek w ramach Europejskiego
Funduszu Rozwoju Regionalnego.
To jeden z największych „inwestorów”
w rozwój początkujących
przedsiębiorstw w Polsce. W latach
2008-13 złożono w ramach Funduszu
ponad 24 tys. wniosków w średniej
kwocie ponad 544 tys. zł. Unia
Europejska dofinansowała
ponad 5,9 tys. projektów.
Według Emilii Ostapowicz, kreatorki
finansowania e-biznesu, autorki bloga
Startupwliczbach.pl, jest kilka
argumentów przemawiających za i kilka
przeciw składaniu wniosków do EFRR.
Wnioskodawca ma dużą szansę na
realizację pomysłu, nie musi oddawać
części udziałów inwestorowi i nie musi
zwracać mu zainwestowanych
pieniędzy. Niestety, w programie panuje
biurokracja i duże opóźnienia,
startupowiec jest pozostawiony sam
sobie, nie dostaje od inwestora know-how i przede wszystkim – musi
dołożyć do projektu minimum 15 proc.
wartości inwestycji. – Pozyskiwanie
środków bezpośrednio z funduszy

116
33955529

unijnych jest skomplikowane
dla młodego człowieka, który nigdy
wcześniej nie miał z tym styczności
– tłumaczy Ostapowicz. – Trudność
w aplikowaniu o pieniądze pokazują
statystyki choćby programu 8.1 POIG,
w którym odrzucono aż trzy czwarte
składanych wniosków. Jednak
instytucje, które określają nowe zasady
konkursów na okres programowania
2014-20, zapowiadają znaczne
ułatwienia dla młodych osób
w pozyskiwaniu pieniędzy.
Wnioski mają być oceniane dużo
szybciej, a sama dokumentacja ma
nie być już tak skomplikowana.
Zamiast biznesplanu, wniosku
i kilkunastu załączników ma być tylko
wniosek, w którym przedsiębiorca
opisze swoje przedsięwzięcie.
O ile pozyskanie dotacji jest trudne,
o tyle jej prawidłowe rozliczenie jest
jeszcze trudniejsze. – Trzeba pilnować
każdego dokumentu, podpisów
i parafek, tworzyć dokumentację
do postępowań ofertowych i zbierać
oferty nawet na wydatki rzędu 800 zł,
a do tego skrupulatnie robić każdy
przelew, aby nie pomylić się w tytule
przelewu choćby w jednej cyfrze
w numerze faktury – tłumaczy
Ostapowicz. – Czasem niedopilnowanie
choćby jednego dokumentu może się
kończyć cięciem kosztów,
a w najgorszym wypadku
koniecznością zwrotu dotacji
z odsetkami. Nie dziwię się zatem,
że młode start-upy wolą poszukiwać
innych źródeł finansowania swojego
biznesu lub szukają wyspecjalizowanej
firmy, która im pomoże tę dotację
rozliczyć. Jeśli młoda firma nie chce
jednak borykać się z problemami
biurokratycznymi, zawsze może się
zgłosić do jednego z sześćdziesięciu
inkubatorów przedsiębiorczości
i inkubatorów technologicznych, który
zajmie się wszelkimi formalnościami
i wspomoże także doświadczeniem
i wiedzą.

3

„Google kocha treści typu pytania
i odpowiedzi” – pisał Grzegorz Marczak
z portalu Antyweb.pl, bloger
specjalizujący się w nowych
technologiach. W tym właśnie tkwią
przyczyny sukcesu start-upu
Brainly.com i jego polskiego
odpowiednika Zadane.pl.
Serwis założony przez Michała
Borkowskiego wspólnie z Tomaszem
Krausem i Łukaszem Haluchem to
platforma umożliwiająca internautom
wzajemną pomoc w rozwiązywaniu
zadań domowych. Jedni pytają, jak
rozwiązać zadania, inni udzielają
odpowiedzi. Brainly.com powstał
w 2009 roku, a już rok później uzyskał
poważnego, prywatnego inwestora.
Przy udziale kolejnych dwóch
inwestorów we wczesnym etapie
działalności uzyskał w sumie ponad
1,5 mln zł.
Twórcy start-upu postanowili
zainwestować w ekspansję
międzynarodową. „Duży sukces Brainly
zasługuje moim zdaniem na szczególną
uwagę, ponieważ przykład ten
pokazuje, że można wbić się na
międzynarodowe rynki ze swoim
produktem, nawet jeśli nie jest on
rewolucyjną innowacją. Liczy się
bowiem dobre planowanie, ambitne
cele i dobra egzekucja” – komentował
na swoim blogu Grzegorz Marczak.

Dziś serwis funkcjonuje w 35 krajach
w kilkunastu wersjach językowych.
Zespół Brainly.com liczy obecnie ponad
30 osób. Wśród nich nadal są
pomysłodawcy serwisu, którzy
obserwują rynki zagraniczne i planują
ekspansję. Każdy jest szefem jednego
z działów. Tomasz Kraus czuwa nad
sztabem programistów, Michał
Borkowski zajmuje stanowisko CEO,
Łukasz Haluch kieruje działem
sprzedaży i marketingu. Oprócz stałych
pracowników nad sprawną pracą
serwisu nieodpłatnie czuwa liczna
grupa moderatorów. Twórcy
Brainly.com w przyszłości planują
stworzenie chińskiej, japońskiej
i arabskojęzycznej wersji serwisu.

Dobry startupowiec?
Irracjonalny, ale z pokorą
- Dobry startupowiec powinien działać
trochę irracjonalnie – mówi Marcin
Lenkiewicz, współtwórca Qpony.pl.
– Osoba racjonalna kształci się
w odpowiednim kierunku, dostaje pracę,
za którą jej płacą, otrzymuje telefon,
laptopa, czasem samochód, pracuje
osiem godzin dziennie, a po wyjściu
z pracy nie przejmuje się obowiązkami,
chyba że szef tego wymaga. Twórca

4 TWOJA KARIERA 4

Twórcy start-upu w momencie jego
tworzenia nie byli nowicjuszami.
Tomasz Kraus i Łukasz Haluch
prowadzili agencję SEO zajmującą się
pozycjonowaniem stron internetowych.
Michał Borkowski już w 2006 roku
stworzył prototyp Brainly skierowany
do swoich kolegów studentów.
Kierował się doświadczeniem, że nauka
do egzaminów idzie łatwiej w grupie,
w której wspólnie przepracowuje się
materiał. Postanowił tę powszechną

praktykę wśród studentów przenieść
do internetu, a wkrótce także do
aplikacji mobilnej. – Ryzyko biznesowe
dzieli się na dwa podstawowe rodzaje:
ryzyko związane z innowacją i ryzyko
związane z wykonaniem – tłumaczył
Borkowski w wywiadzie dla „Forbesa”.
– W tym pierwszym chodzi o sam
pomysł – czy ma szansę działać na
wszystkich rynkach i czy oparty na nim
biznes można skalować. Z tym nie było
problemu, bo doświadczenie pokazało,
że platforma działa świetnie we
wszystkich krajach. W USA
nauczyliśmy się za to, jak ważna jest
perfekcyjna realizacja businesplanu.

21.

Przykład drugi: Brainly.com, czyli ambitne cele i dobra egzekucja

117
33955529
3

21.

start-upu nie ma co liczyć na łatwy zysk.
Musi się przygotować na to, że przyjdzie
mu pracować po kilkanaście godzin
dziennie, samotnie lub w zespole.
Będzie musiał sam się motywować
i dyscyplinować, usłyszy wiele
sceptycznych głosów, będzie dokładać
przez kilka następnych miesięcy albo lat
po to, by w przyszłości może coś z tego
wyszło. I jeszcze długo nie zarobi pewnie
złotówki. Gołym okiem widać,
że to postępowanie nieracjonalne,
ale właśnie przy odrobinie szczęścia
i determinacji taka postawa pozwala
osiągnąć sukces.
Według Artura Kurasińskiego, znanego
blogera i przedsiębiorcy, startupowiec
musi być typem lidera. Jednak nie „wilka”
ani „rekina”, ale empatycznego partnera
do rozmowy. Powinien jak najmniej
myśleć i zgadywać, a jak najwięcej
testować, rozmawiać, konsultować
i nie przyzwyczajać się do pierwotnego
pomysłu. Musi też ciężko pracować
i nie liczyć wyłącznie na talent.

Zdaniem Kurasińskiego start-up
to w wielu wypadkach słowo
zastępcze, które niewiele oznacza.
– Warto myśleć od samego początku
o tym, że założyliśmy po prostu firmę,
musimy mieć kasę na pensje i podatki
– tłumaczył. – Musimy mieć taki sam
pomysł na zarabianie, niezależnie
od tego czy otwieramy tartak,
czy sklep z butami.
- Osoba rozpoczynająca przygodę ze
start-upem powinna przede wszystkimi
mieć wizję i pasję – dodaje Krzysztof
Inglot, dyrektor działu rozwoju rynków
w agencji Work Service. – Bez tego
budowanie i rozwijanie własnej firmy
będzie procesem trudnym
i najprawdopodobniej skazanym
na porażkę. Cechy idealnego
przedsiębiorcy to również pracowitość,
kreatywność i proaktywność.
Nie zaszkodzi jednak mieć odrobinę
pokory – nie zawsze pierwszy własny
biznes okazuje się strzałem
w dziesiątkę.

4 TWOJA KARIERA 4

Przykład trzeci: Jakdojade.pl, czyli nie tylko umiejętności
Jest 2006 rok. Artur Szychta i Mikołaj
Grajek, studenci Politechniki
Poznańskiej, przygotowują pracę
dyplomową. Chcą zrobić coś
niebanalnego, wobec tego wymyślają,
że pokażą profesorom aplikację
internetową. Dobrze znają środowisko
studentów, więc pomysł szybko wpada
im do głów – będzie to aplikacja
pomagająca zaplanować studentom
powrót z wieczornych imprez
komunikacją miejską. Piszą program
działający na podstawie rozkładu jazdy
poznańskich autobusów i tramwajów,
a po zaliczeniu przedmiotu przenoszą
aplikację do internetu. Tak powstaje
serwis i aplikacja Jakdojade.pl, którą
na telefony ściągnęło już ponad 1,5 mln
użytkowników. – Serwis znajduje
optymalne połączenia komunikacyjne,
uwzględniając przesiadki, zmiany

118
33955529

w rozkładach, czasy przejść pieszo
oraz od niedawna czas rzeczywisty
– wyjaśnia Aleksandra Skawińska,
menedżerka ds. relacji z klientami
w City-nav. – Z biegiem lat system stał
się ogólnopolskim standardem
i najpopularniejszą polską
wyszukiwarką tego typu.
Dziś, mimo rozwoju aplikacji
ułatwiających podróżowanie
po mieście dostarczanych przez lokalne
samorządy, to Jakdojade.pl jest
najchętniej wybieraną aplikacją
w Polsce. Na początku zainwestowało
w nią kilka prywatnych podmiotów.
Spółka City-nav, właściciel aplikacji,
miała ponad ćwierć miliona złotych
kapitału zakładowego. Rozbudową
start-upu od strony biznesowej zajął się
Bartosz Burek, dziś prezes City-nav,

3

My stwarzamy możliwości

Ty osiągasz sukcesy!

Jesteśmy częścią międzynarodowej grupy Eniro. Rozwijamy nowoczesne
produkty internetowe i mobilne, które umożliwiają lokalne wyszukiwanie informacji.
Kierujemy swoje oferty nie tylko do osób z doświadczeniem zawodowym, ale także
do absolwentów i studentów różnych kierunków. Każdy, kto lubi wyzwania, ma głowę
pełną pomysłów i nie boi się o nich mówić, ma szansę rozwijać się jako profesjonalista, realizując nowoczesne projekty.
Zatrudnienie w naszej firmie odbywa się w ramach umowy o pracę, która daje
największy komfort współpracy obu stronom. Oferujemy również atrakcyjne warunki
finansowe oraz nowoczesne narzędzia potrzebne do pracy na danym stanowisku.
Silną stroną naszej oferty w dziale sprzedaży jest unikalny system prowizyjny, który
daje możliwość samodzielnego wypracowania wysokiego wynagrodzenia.
Pracujemy w młodym, dynamicznym środowisku, skoncentrowanym na rozwijaniu
naszych produktów, potrzebach użytkowników i klientów. Wspólnie budujemy dobre
miejsce pracy.
Poznaj nasze oferty pracy na praca.eniro.pl – zapraszamy!

REKLAMA
33955529

119

3

Dobry start do kariery
Praktyki odbywa się przede wszystkim po to,
aby poznać konkretną branżę, specyfikę pracy
na danym stanowisku, uzupełnić wiedzę teoretyczną
nabytą podczas studiów o praktyczne umiejętności,
zweryfik wać swoje wyobrażenia o pracy i sprawdzić,
czy rzeczywiście konkretny rodzaj zadań
mi odpowiada. Na rynku pracy wiele firm oferuje
możliwość odbycia praktyk, niestety nie wszystkie
przynoszą oczekiwane wartości. Jeżeli jesteś
na etapie poszukiwania praktyk warto zastanowić się
czego od nich oczekujesz oraz jak zwiększyć szanse
na ich znalezienie. Aby to zrobić:

co konkretnie będę robić, jakie obszary poznam,
czego mogę się nauczyć, powinny budzić niepokój
i zastanawiać czy to jest miejsce dla mnie.
Zwróć uwagę na program praktyk
Dobre praktyki to takie, gdzie uczysz się
przydatnych i realnych rzeczy, poznajesz
narzędzia, programy – po prostu
zdobywasz praktyczne doświadczenie. Sprawdź,
czy firma ma przygotowany program praktyk,
tj. zagadnienia, które praktykant pozna. Program
może być opisany na stronie kariery, przedstawiony
w formie pisemnej bądź ustnej podczas rozmowy
rekrutacyjnej. Upewnij się, że doświadczenie, które
zdobędziesz będzie dla Ciebie wartościowe.

Dokładnie zapoznaj się
z ogłoszeniem rekrutacyjnym
Z pierwszymi informacjami na temat
praktyk zapoznasz się w ogłoszeniu
o naborze. Przeczytaj je dokładnie i sprawdź, czy
oferta pracodawcy na tym etapie jest dla Ciebie
ciekawa, co oferuje pracodawca oraz jakie ma
oczekiwania względem praktykanta. Aplikuj jedynie
na oferty, które ocenisz jako wartościowe.

Poznaj opiekuna praktyk
Jeżeli trafisz na dobrze zorganizowane
praktyki, będzie Cię wdrażał i wspierał
mentor, osoba doświadczona w swojej
dziedzinie. Jego wskazówki pozwolą szlifować
umiejętności i pogłębiać wiedzę. Sprawdź więc
czy organizator praktyk zapewnił takie wsparcie.
Jeśli nie to może nie jest to miejsce, którego
szukasz.

Sprawdź firmę – odwiedź stronę
kariery, profil na GoldenLine,
popytaj znajomych…
Przed aplikowaniem warto zebrać
więcej informacji na temat fir y organizującej
praktyki. Dowiedzieć się czym firma się zajmuje
i jaka jest skala jej działalności, jakie są możliwości
rozwoju – w dużej jest szansa, że zetkniesz się
z wieloma zadaniami i problemami, których nie
spotkasz w mniejszej. Sprawdź również co o firmi
mówią jej obecni i byli pracownicy. Dobrym
źródłem informacji mogą być opinie znajomych
oraz internet np. opinie o pracodawcach na
GoldenLine lub strony kariery z wypowiedziami
pracowników.

Dopilnuj kwestii formalnych
Upewnij sie, że praktyki są sformalizowane i podpiszesz umowę zawierająca
informacje o tym gdzie, kiedy i co
będziesz robić. To ważna dokumentacja twoich
aktywności zawodowych. Po zakończeniu praktyk
możesz poprosić o wystawienie referencji.

Anna Krawczyk
Specjalista ds. rekrutacji, opiekun
praktyk i staży w Grupie Medialnej Agora

Podczas rozmowy rekrutacyjnej
– PYTAJ!
Podczas rozmowy rekrutacyjnej nie
obawiaj się pytać. Rozmowa
kwalifi acyjna jest po to aby obie strony mogły się
poznać i zdecydować czy im razem po drodze. Brak
informacji lub lakoniczne odpowiedzi na pytania:

Masz pytania? Napisz:
anna.krawczyk@agora.pl
Jeśli zdecydujesz się do nas aplikować,
Anna może być pierwszą osobą,
z którą będziesz mieć kontakt.

ogłoszenie własne wydawcy

120 4 AUTOPROMOCJA 4
33955529
3

Wiele możliwości i dróg rozwoju
Wejdź na

kariera.agora.pl
Aplikuj na interesujące Cię
stanowisko lub zacznij od praktyk
Poznaj nasze marki:
n Prasa

n Internet

n Radio

n Outdoor

n Kino

n Telewizja

AUTOPROMOCJA
33955529

121

3

21.

prywatnie przyjaciel twórców aplikacji.
Ponad 30-procentowe udziały
przypadły prof. Jackowi Żakowi,
opiekunowi startupowców
z Politechniki Poznańskiej.
Twórcy poszerzali ofertę aplikacji
o kolejne miasta. Dziś jest ich 18.
Projekt zarabia dopiero od 2010 roku,
a jego przychody pochodzą głównie
z reklam.
Jak wygląda praca w start-upie
Jakdojade.pl? – Zespół liczy obecnie
13 pracowników, w większości
informatyków, a jego trzon stanowią
pomysłodawcy projektu, którzy dbają
o rozwój serwisu i wdrożenia nowości
zgodnie z trendami kształtującymi rynek
– mówi Aleksandra Skawińska.
– Praca nad Jakdojade.pl nie ogranicza
się tylko do utrzymania serwisu.
City-nav stara się ciągle rozwijać
produkt, by zapewnić aplikację
odpowiedniej jakości, dostosowaną
do potrzeb użytkowników.
Systematycznie wdrażane są kolejne
miasta, nowe funkcje i nowe interfejsy.
Dzięki temu każdy dzień to nowe
zadania i wyzwania, dlatego w pracy
ważne są nie tylko umiejętności
– programowania, administrowania
danymi czy koordynacji kilku zadań
naraz – ale także chęci
samodoskonalenia.

Najpierw Polska,
potem świat

4 TWOJA KARIERA 4

- Chociaż w Polsce nie powstały takie
giganty jak Google czy Facebook,

122
33955529

to nie mamy powodów do wstydu
– podsumowuje Krzysztof Inglot
z Work Service. – Polscy informatycy są
jednymi z najlepszych specjalistów
na świecie, wygrywają
w międzynarodowych konkursach
informatycznych, są chętnie
rekrutowani do pracy dla zagranicznych
kontrahentów, świetnie radzą sobie
w Dolinie Krzemowej.
Barier związanych z prowadzeniem
biznesu w Polsce jest jeszcze wiele,
ale także to się powoli zmienia
na lepsze.
Rośnie też nowe pokolenie Polaków,
które wychowuje się w świecie
cyfrowym. Uwielbiają nowinki
technologiczne i chętnie z nich
korzystają, praktycznie w trybie
całodobowym. To także osoby,
które podróżują po świecie,
nie akceptują rutyny ani pracy
niezgodnej z ich systemem wartości.
Wśród takich ludzi będzie więcej
marzycieli i odważnych do zakładania
własnych biznesów.
- Rynek start-upów w Polsce nie jest
nasycony – dodaje Emilia Ostapowicz.
– Dobrze jest zacząć biznes
na krajowym podwórku.
To pozwala zweryfikować założenia
dotyczące rynku, klientów czy
modelu biznesowego. A jeśli się okaże,
że stworzyliśmy produkt czy usługę,
której rzeczywiście potrzebują klienci
i za którą zapłacą, to w odpowiednim
momencie powinniśmy zacząć biznes
rozwijać na świecie. 

3

22.

Komu przeszkadza
doktorat w CV
- Osoby z doktoratem myślą chłodno, praktycznie, analizują.
Nadają się do pracy kreatywnej, jak w mojej agencji,
ale równie dobrze poradziłyby sobie w firmie logistycznej.
Skąd więc problemy ze znalezieniem pracy?

MARIUSZ SEPIOŁO
Uniwersytety są przesycone
pracownikami naukowymi.
Według danych GUS w roku
akademickim 2012/13 doktorantów
było prawie 43 tys., przy czym tytuł
doktora uzyskało wtedy ok. 5 tys.
Według analiz OECD tylko 8 proc.
absolwentów studiów trzeciego
stopnia pracuje w biznesie.
Reszta, przy odrobinie szczęścia,
pozostaje na uczelniach. Środowisko
akademickie z trudem przyjmuje nowy
narybek, zwłaszcza że na co dzień
zmuszone jest skupiać się na silnej,
wewnętrznej konkurencji.
Czy więc w czasach kryzysu
i obniżania standardów doktorat
daje szansę na start w życie
zawodowe poza uczelnią?
Czy to dobra pozycja w CV?

Rozczarowani i cyniczni,
ale myślą praktycznie

W firmie Leszka przez krótki czas
pracował student polonistyki
ostatniego roku studiów
doktoranckich. - Dorabiał
do stypendium, z którego nie mógłby
żyć na dobrym poziomie - opowiada
Leszek. - To był zdolny, pracowity
i skupiony na robocie chłopak.
W pewnym momencie przekazałem
mu koordynowanie najważniejszych
projektów, bo widziałem,
że ma do reklamy nosa, wyczuwa
trendy, a przy okazji ma wiedzę,
którą wyciągnął z magisterki, i zdolność
analitycznego, metodologicznego
myślenia z doktoratu. Właśnie tacy są
doktoranci, z którymi miałem
styczność. Myślą chłodno, praktycznie,
analizują. Nadają się do pracy
kreatywnej, jak w mojej agencji,
ale równie dobrze poradziliby sobie
w firmie logistycznej.

4 TWOJA KARIERA 4

Leszek, przedsiębiorca z Bydgoszczy,
właściciel agencji reklamowej i firmy
poligraficznej, a prywatnie ojciec
dwojga studentów: - Doktorant
przysyłający CV do moich firm to
rzadkość. Na szczęście. Bo moim
zdaniem miejsce tak wysoko

wykształconych osób powinno być
w zarządach, na stanowiskach
kierowniczych. Może jestem naiwny,
ale chyba po to mamy uniwersytety,
by kształciły odpowiedzialnych,
mądrych ludzi, zdolnych
do podejmowania najtrudniejszych
decyzji.

123
33955529
3

124 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

125

3

22.

Jednak zdaniem Leszka wśród
większości osób z wyższym
wykształceniem, a wśród doktorów
szczególnie, dominują dwie negatywne
postawy. - Rozczarowanie światem
i cynizm - mówi. - Uczyli się długie lata,
i to najczęściej bardzo solidnie.
I słyszeli najpierw, że licencjat to nic,
dopiero magister coś znaczy.
Potem, że koledzy z magisterium stoją
w ochronie w markecie. Zdecydowali
się na przedłużenie wegetacji za niskie
stypendium i w gazecie przeczytali,
że doktorów nikt nie zatrudnia,
bo nie mają doświadczenia.
W lepszym świecie, w którym tytuł
magistra miałby jakąś wagę,
może nie poszliby na doktorat
i nie przedłużali sobie nadziei.

Wykształceni lepiej od szefa

4 TWOJA KARIERA 4

Zdaniem Agnieszki Jastrzębskiej
z Centrum Informacyjno-Konsultacyjnego „Zielona Linia” zbyt
dobre wykształcenie może być
paradoksalnie utrudnieniem
dla poszukujących pracy poza uczelnią.
Ekspertka zaobserwowała, że wielu
doktorów ukrywa swoje wykształcenie
podczas procesu rekrutacji,
czego powodem najczęściej ma być
obawa, iż pracodawcy nie chcą
zatrudniać osób o kwalifikacjach
wyższych niż własne.
- Pracodawcy wychodzą z założenia,
że doktor będzie żądał wyższego
wynagrodzenia niż przysługujące
na danym stanowisku - twierdzi
Jastrzębska.
A jeśli chodzi o zarobki doktorów,
jest o co walczyć i czego wymagać.
Z wyliczeń firmy Sedlak & Sedlak
za 2013 rok wynika, że średnie zarobki
doktorów (także pracujących naukowo)
wynoszą 4,8 tys. zł brutto, o całe 800 zł
więcej niż w przypadku magistrów.
Na największe pensje mogą liczyć
doktorzy nauk inżynierskich i ścisłych

126
33955529

(do 7 tys. zł). Choć zarobki humanistów
z tytułem doktora wynoszą
zdecydowanie mniej, to i tak powyżej
krajowej średniej (4 tys. zł).
Czego na pewno powinni się
spodziewać doktorzy podczas
poszukiwań pracy? Pytania, dlaczego
po studiach nie zostali na uczelni.
- W powszechnej opinii decyzja
o napisaniu pracy doktorskiej świadczy,
że dana osoba jest gotowa poświęcić
się wyłącznie pracy naukowej,
dlatego kandydowanie doktora
do pracy w innym miejscu niż instytucja
naukowa jest często odbierane jako
dowód na niezdecydowanie
co do planów życiowych i zawodowych
- tłumaczy Jastrzębska.

Dorabiają, bo muszą
Jak wynika z raportu TNS Polska
dla „Gazety Wyborczej” „Młodzi
na rynku pracy - perspektywy
pracodawców” z 2014 roku, wśród
pracodawców dominuje przekonanie,
że szkoły wyższe niewystarczająco
przygotowują studentów
do wejścia na rynek pracy.
Dla pracodawców najważniejszym
punktem w CV są umiejętności
praktyczne. Jednocześnie największym
niedoborem u kandydatów jest właśnie
brak doświadczenia. W tej sferze widać
wyraźny dysonans między
oczekiwaniami rynku a realną sytuacją
doktorantów. Pracodawcy poszukują
najczęściej fachowców z konkretną
wiedzą i umiejętnościami.
Tymczasem studia doktoranckie
nie służą zdobyciu czy nawet
poszerzeniu praktycznych zdolności.
W myśl prawa o szkolnictwie wyższym
studia trzeciego stopnia dają przede
wszystkim możliwość zdobycia
zaawansowanej wiedzy w danej
dziedzinie nauki i prowadzenia
działalności badawczej oraz twórczej.

3

4 REKLAMA 4 127
33955529
3

22.

„Doktorat bardzo rzadko pojawia się
jako wymóg w ogłoszeniach
pracodawców (wyjątkiem są
ogłoszenia instytucji badawczych,
form R&D)” – pisała dla miesięcznika
„Perspektywy” Monika Domańska,
kierowniczka Centrum Karier Akademii
Górniczo-Hutniczej w Krakowie.
Niezrozumienie, a w efekcie
wspomniane wcześniej rozczarowanie,
pojawia się także na styku oczekiwań
doktorantów z uczelnianą
rzeczywistością. W 2009 roku Zespół
ds. Jakości Kształcenia Towarzystwa
Doktorantów Uniwersytetu
Jagiellońskiego opublikował wyniki
ankiety wśród doktorantów UJ.
Z badania wynika jasno, że doktoranci
nie skupiają się tylko na zdobywaniu
„zaawansowanej wiedzy naukowej”,
bo na co dzień muszą dorabiać.
Większość z nich pracuje (w niepełnym
wymiarze godzin) poza uczelnią.
Jedna trzecia korzysta z grantów,
a tylko 8 proc. otrzymuje dodatkowe
środki wynikające z osiągnięć
naukowych. Połowa korzysta z pomocy
rodziców, tylko mniej niż połowa
pobiera stypendium. Jednocześnie
doktoranci narzekają, że w ramach
studiów w ogóle nie są
przygotowywani do... wejścia na rynek
pracy. Nie zdobywają praktycznych
umiejętności, o które tak często
upominają się pracodawcy.

4 TWOJA KARIERA 4

Świadomi kryzysu
- Czy studia doktoranckie będą
opłacalne, zależy od planów
zawodowych danej osoby - twierdzi
Krzysztof Inglot, rzecznik prasowy
agencji Work Service. - Jeśli planujemy
karierę naukową lub pracę w zawodzie,
który wymaga pogłębionej wiedzy
z danej dziedziny, doktorat może nam
w tym pomóc i będzie stanowił
naturalny wybór na pewnym etapie
rozwoju. Jeśli natomiast chcemy
ubiegać się o pracę, w której bardziej

128
33955529

pożądane będą umiejętności
praktyczne, dodatkowy dyplom w
postaci doktoratu nie będzie miał
znaczenia. Pracodawcy
i tak bowiem będą weryfikować nasze
doświadczenie zawodowe. Doktorat
może wzmocnić naszą kandydaturę
na dane stanowisko tylko wtedy,
gdy spełnimy wszystkie pozostałe
kryteria rekrutacyjne.
Ewelina Wojciechowska, doktorantka
na pierwszym roku nauk o polityce
na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika
w Toruniu, prezeska fundacji Toruńska
Inicjatywa Obywatelska, zdaje się
nie podzielać nastrojów, o których
mówił Leszek z Bydgoszczy.
Przynajmniej na razie. - Doktorat to
dla mnie doskonała szansa
na rozwinięcie swoich pasji, bo pracę
będę pisała o zjawisku przywództwa
w organizacjach pozarządowych
- mówi. - Dzięki tym studiom mam
możliwość poszerzyć swoją wiedzę,
mieć swój wkład w rozwój nauki
w wybranym przeze mnie obszarze
- mówi Ewelina. - Mogę też skorzystać
z dodatkowych możliwości,
jak np. z tańszego podróżowania
w Polsce i za granicą – dodaje.
Z jakim nastawieniem przychodziła
na doktorat? - W pierwszej kolejności
zamierzałam poszerzyć swoją wiedzę
w wybranym przeze mnie obszarze
i przeprowadzić badania naukowe
- mówi Ewelina. - Ale jednocześnie
jestem nastawiona na zdobywanie tylko
takiej wiedzy, którą można wykorzystać
w praktyce. Moim ostatecznym celem
jest obronić rozprawę doktorską,
która będzie w przyszłości przyczyniała
się nie tylko do rozwoju danej dziedziny
nauki, ale przede wszystkim pomoże mi
w pracy zawodowej.
W słowach Eweliny słychać pokorę
wobec naukowej funkcji studiów
doktoranckich, ale także odrobinę
pragmatyki. - Jestem świadoma tego,

3

REKLAMA
33955529

129

3

130 4 REKLAMA 4
33955529
3

REKLAMA
33955529

131

3

22.

że mamy do czynienia z kryzysem
humanistyki w Polsce - odpowiada
zapytana o plany po obronie doktoratu.
- Tytuł naukowy doktora w zakresie
nauk o polityce nie gwarantuje dzisiaj
zatrudnienia na uczelni. Dlatego na tych
studiach motywuje mnie bardziej
perspektywa kariery zawodowej
niż chęć spełnienia naukowych ambicji.

Życie dwutorowe
Michalina (imię zmienione) jest
na drugim roku doktoratu
z językoznawstwa na UMK i jednocześnie
pracuje na umowę--zlecenie
w dużym koncernie medialnym, w którym
odpowiada za strategie marketingowe.
W ten sposób realizuje własny pomysł
na życie: spełnia naukowe ambicje
i zdobywa doświadczenie,
by po skończonych studiach nikt jej
nie zarzucił braków w CV.
Jak łączy te dwie aktywności?
- Z pomocą polskiej kolei i znajomych,
którzy pozwalają mi nocować u siebie
w Toruniu - uśmiecha się.
- Tak naprawdę, jeśli się chce, można
zrobić wiele. Jedyny minus tej sytuacji
to brak możliwości prowadzenia zajęć
ze studentami, o czym kiedyś
marzyłam. Ale z resztą się wyrabiam.

4 TWOJA KARIERA 4

Pracę dostała kilka dni przed egzaminem
wstępnym na doktorat.
Nie wahała się ani chwili. - Trafiłam
do dobrej firmy, dostałam solidne

132
33955529

zarobki, a wiedziałam, że na uczelni
albo nie dostanę stypendium, albo będzie
ono bardzo skromne - mówi. - Podczas
rozmowy kwalifikacyjnej usłyszałam,
że moje studia mogą być małym
kłopotem przy ustalaniu grafiku, ale moja
przyszła szefowa była zdeterminowana,
żeby mnie przyjąć. Może to dlatego,
że w tej firmie pracują otwarci, luźni
ludzie, którzy wiedzą, że doktorat to nie
zakon i że pracę można pisać w
weekendy albo nocami. Do dziś szefowa
chwali mnie, że skoro byłam taka pewna,
iż pogodzę doktorat z pracą, to muszę
być pracowitą dziewczyną. Staram się jej
nie zawieść.
Zdaniem Michaliny doktoranci
nie powinni obawiać się startu na rynku
pracy. - Przeciwnie: powinni
od początku nastawiać się na to,
że nie zostaną na uczelni - twierdzi.
- I układać sobie życie dwutorowo:
w pracy zawodowej, z której się
utrzymają, i na studiach, które dadzą im
rozwój. Dzisiejsza sytuacja na rynku
pracy sprzyja takiemu modelowi.
Skoro pracodawcy nie chcą nam,
młodym, dawać umów o pracę,
a zastępują je elastycznymi
rozwiązaniami, też bądźmy elastyczni.
Projekt się nie rozsypie, jeśli ogarniemy
go przez e-maila, a nie osobiście.
Dobry szef jest tego świadomy
i docenia, jeśli potrafimy się
tak zorganizować. A noce są po to,
żeby je zarywać. Na przykład
doktoratem. 

3

23.

Opętani pracą:
pasja czy pracoholizm?
Nie dla każdego praca jest pasją, ale jeśli jest, to może wpływać
na nas zarówno pozytywnie, jak i negatywnie. Kiedy zacząć się
martwić, jeśli za biurkiem spędzamy coraz więcej godzin?

MATERIALY PRASOWE

ROZMOWA Z

prof. Sylwiuszem
Retowskim

psychologiem ze Szkoły Wyższej Psychologii
Społecznej w Sopocie

AGATA KINASIEWICZ:
Kogo możemy nazwać pracoholikiem?

Czyli tak jak w przypadku innych
uzależnień?

PROF. SYLWIUSZ RETOWSKI:
Pracoholizm jest zjawiskiem,
które przyciąga uwagę, bo żyjemy
w czasach, w których pracuje się
coraz więcej. Dlatego coraz częściej
zastanawiamy się, czy to jeszcze
korzystne, że tyle czasu spędzamy
w miejscu pracy.

- Tak. Ale ta definicja mówi też,
że pracoholikami są osoby, które często
myślą o pracy nawet wtedy, kiedy nie są
w firmie. Są to też osoby, które pracują
intensywnie i wykraczają zwykle nie tylko
poza wymagania stanowiska, ale poza
własne potrzeby ekonomiczne. Otoczenie
może im na to zwracać uwagę.
To klasyczna definicja pracoholizmu.
Ale chciałbym, żebyśmy trochę zmienili
perspektywę. Między psychologami
od wielu lat toczą się dyskusje na temat
pracoholizmu i jego rodzajów. Ostatnio
pojawił się wątek, który wydaje się bardzo
ciekawy. Kanadyjski psycholog Ronald
Burke zwrócił uwagę, że dla wielu osób
praca staje się pasją. Pasja to coś,

4 TWOJA KARIERA 4

Jedna z klasycznych teorii
amerykańskich mówi, że pracoholik to
osoba, która z powodu pracy rezygnuje
z innego typu aktywności. Chodzi nie
o samą ilość czasu, ale o to, że z powodu
pracy zaczynamy z czegoś rezygnować z relaksu, życia rodzinnego, słabną nasze
relacje społeczne z ludźmi,
którzy nie są z pracą związani.

133
33955529
3

23.

co lubimy. Jest dla nas ważna i chętnie
poświęcamy jej energię oraz czas. Są
badania, które mówią, że właśnie pasje
decydują np. o tym, czy w ogóle warto żyć.
Kiedy mówimy o pracy, pojawiają się dwa
rodzaje pasji. Obsesyjna to pasja
budowana na zasadzie uzależnienia.
Jednostka odczuwa wewnętrzny
przymus do angażowania się w nią.
Jeśli tego nie robi, pojawiają się
negatywne objawy, np. lęk. W czasie
nieobecności w pracy zaczyna
odczuwać niepokój: „Może jednak
sprawdzę e-maila, może zadzwonię,
co oni tam robią beze mnie?”.
Zdaniem Burke’a praca może być taką
pasją obsesyjną. Ta aktywność znajduje
się wtedy poza naszą kontrolą, zajmuje
dużą część naszej tożsamości. Można
powiedzieć, że żyjemy głównie tym, co się
dzieje w pracy. Jednocześnie taka pasja
pozostaje w silnym konflikcie z innymi
aspektami życia. Pożera te aspekty,
a po jakimś czasie niewiele z nich zostaje.

4 TWOJA KARIERA 4

Ale pasja do pracy może na nas
działać pozytywnie?
- Tak. Ten sam Burke mówi, że istnieje
coś takiego jak pasja harmonijna. Praca
może być czymś bardzo absorbującym,
ale możemy tę aktywność kontrolować.
Wówczas zajmuje nam dużo czasu,
ale pozostaje w harmonii z pozostałymi
aspektami życia. Bardzo często
taka pasja wzmacnia pozytywne emocje
związane z pracą. Człowiek czuje się
dumny, zadowolony, spełniony,
ma poczucie, że dużo osiąga.
Nie dla każdego praca jest pasją, ale jeśli
jest, to może wpływać na nas zarówno
pozytywnie, jak i negatywnie.
No właśnie. A jak rozpoznać, z jakim
rodzajem pasji mamy do czynienia?
- W trzech różnych grupach
zawodowych, które intensywnie
pracują, zrobiono takie badania.

134
33955529

Pod lupę wzięto absolwentów studiów
MBA (około 600 osób w Kanadzie),
psychologów (ponad 400 w Australii)
i dziennikarzy (ponad 200 w Norwegii).
Badano ich w różnych krajach,
bo zjawisko to jest uniwersalne.
Zadano sobie dokładnie takie samo
pytanie: jak rozróżnić pasję harmonijną
od obsesyjnej. Wnioski? Musimy się
nauczyć obserwować swoje emocje.
Jeśli nasza praca prowadzi do silnego
stresu, braku satysfakcji, jeśli pojawiają
się symptomy psychosomatyczne,
czyli podupadamy na zdrowiu,
to powinno dać do myślenia.
Czyli trzeba zwrócić uwagę
na częste przeziębienia, bóle głowy
czy żołądka przed pracą, zwłaszcza
jeśli w weekend czujemy się dobrze.
- Tak, to może świadczyć o tym,
że być prawdopodobnie straciliśmy
już kontrolę nad naszym życiem
zawodowym i że staje się ono swojego
rodzaju obsesją. Bardzo ważne jest też to,
w jaki sposób odpoczywamy
i czy w ogóle udaje nam się zrelaksować.
W skrajnych przypadkach mogą się
pojawić myśli, że odpoczynek w ogóle
nie jest potrzebny, że to dobrze,
kiedy w czasie odpoczynku siadamy
przy komputerze i kończymy pracę, bo
wtedy więcej osiągniemy. Nieumiejętność
odpoczynku może wskazywać, że mamy
do czynienia z pasją obsesyjną.
Pozytywną informacją jest to,
że w badaniu, o którym wspomniałem,
nasilenie pasji pozytywnej było dużo
większe niż tej negatywnej. Interpretuję to
tak, że nie zawsze intensywna praca
zawodowa prowadzi do negatywnych
skutków. Nie jest to jednak stan,
który może istnieć bardzo długo.
Powinniśmy być czujni i obserwować
siebie, swoje relacje z otoczeniem.
Czasami doświadczamy negatywnych
skutków pracy zawodowej,
kiedy zdarzają się jakieś spiętrzenia pracy
- koniec roku, zamknięcie projektów. Wtedy

3

A co z osobami, które mają
poczucie, że bez nich w pracy się
nie obędą? Przekładają urlop
albo go nie biorą, denerwują się,
że bez nich firma albo zespół
nie dadzą sobie rady.
- Być może to specjaliści, którzy nagle
awansowali i zaczęli kierować zespołem.
Czasami takie osoby nie rozumieją swojej
nowej roli, tego, że część pracy muszą
teraz delegować. Robili coś dobrze, więc
po awansie kontynuują swój sposób
wykonywania zadań. Tymczasem nowa
rola zawodowa często zakłada nowe
obowiązki - np. kierowanie pracą innych,
jeśli awansujemy na kierownicze
stanowisko. To, co pani opisuje, może być
objawem wskazującym na pracoholizm,
ale może to być po prostu problem
z delegowaniem obowiązków. Ten drugi da
się szybko rozwiązać, np. przez szkolenie
z zarządzania czasem lub zespołem.
Czy mamy jakiś wpływ na to,
jaką pasją jest dla nas praca?

Druga kwestia to tzw. pracoholiczne
firmy. Wiadomo, że istnieją miejsca pracy,
gdzie po prostu nie wypada wyjść przed
19. Czasami wymaga się od pracowników
pełnej dyspozycyjności. Jeśli szef powie,
że masz być za godzinę w biurze,
to musisz być w biurze, jeśli każe lecieć
do Londynu, lecisz do Londynu.
To oznacza całkowitą dominację życia
zawodowego nad prywatnym. Jeśli ktoś
spędzi kilka lat w takiej korporacji, nawet
zarabiając bardzo duże pieniądze, może
mieć potem kłopoty z życiem prywatnym.
Co to mogą być za kłopoty?
- Po pierwsze ze zdrowiem.
Długotrwały stres negatywnie wpływa
na organizm. Nawet będąc 30-latkiem,
można mieć kłopoty zdrowotne,
które w takim wieku są niespotykane.
Po drugie, jeśli ciągle robimy coś
na bardzo negatywnych emocjach,
to po postu pogarsza się nasza jakość
życia. Oprócz tego, że dzięki pracy mamy
środki do życia, dobrze, jeśli jest ona
źródłem pozytywnych emocji:
dumy z tego, co robimy, ciekawych relacji
z ludźmi, impulsem do rozwoju.
Kolejny skutek to problemy z relacjami
społecznymi. U jednych może to się
objawiać np. rozpadem małżeństwa,
a u innych tym, że w ogóle nie są
w stanie wejść w żadną relację,
bo nie mają na to czasu i przestrzeni. Poza
pracą w ich życiu nie ma nic - jest pustka.
Warto więc zadbać, aby to, co robimy
zawodowo, pozostało w harmonii
z życiem prywatnym. 

4 TWOJA KARIERA 4

- Dużą rolę odgrywają tu doświadczenia
z dzieciństwa - w jaki sposób byliśmy
uczeni realizowania celów. Czy pojawiały
się pozytywne emocje, była to twórcza
zabawa, czy raczej lęk przed porażką,
a rodzice argumentowali: „Musisz mieć
szóstki, bo inaczej nie dostaniesz
prezentu, nie pójdziemy do kina itp.”. Jest
sporo rodzin, w których dzieciom stawia
się bardzo małe wymagania. Młodzi ludzie
całymi dniami siedzą w internecie, grają
w gry i robią, co chcą. Często mają potem
ogromne problemy na rynku pracy, bo nie
są w stanie poddać się żadnej dyscyplinie.

Ale z drugiej strony jest sporo rodzin,
w których stawia się nadmierne
wymagania. Takie osoby są potem
przyzwyczajone do ciągłego
funkcjonowania na wysokich obrotach,
do realizowania ambitnych zadań, ale nie
potrafią się relaksować. Jeśli takich zadań
zabraknie, trudno im się odnaleźć.

23.

to normalne. Jeśli to mija
wraz z nawałem obowiązków, wszystko
jest w porządku. Gorzej, jeżeli już nie ma
tego spiętrzenia, a źle się czujemy, mamy
depresję, wydaje się nam, że nie nadajemy
się do niczego. To znak, że negatywne
skutki zdominowały naszą psychikę
i straciliśmy kontrolę nad życiem
zawodowym.

135
33955529
3

136 4 AUTOPROMOCJA 4
33955529
3

Adres strony www: www.bph.pl
Siedziba: Gdańsk, ul. płk. Jana Pałubickiego 2, 80-175 Gdańsk
Oddziały Banku BPH: cała Polska
Stanowiska oferowane absolwentom: staże i programy stażowe,
stanowiska specjalistyczne w różnych obszarach działania Banku,
m.in. sieć sprzedaży, finanse, IT, operacje bankowe, HR,
zarządzanie ryzykiem, marketing i inne.
Wymagane wykształcenie: kierunek studiów uzależniony jest od
stanowiska, na które trwa rekrutacja
Kogo szukamy: Chcemy zatrudniać wybitne umysły, by tworzyć
niewyczerpalne źródło pomysłów i możliwości. Wierzymy
w zatrudnianie utalentowanych ludzi z różnych środowisk,
z różnymi doświadczeniami i stylami – ludzi takich, jak Ty…
Termin składania aplikacji: cały rok
Sposób aplikowania: online przez www.kariera.bph.pl
E-mail: rekrutacja.bph@ge.com

www.willson-brown.com
Siedziba: ul. Muszkieterów 15c, Warszawa
Typowe stanowiska oferowane kandydatom:
Konstruktor-Technolog, Inżynier Projektu, Account Manager,
Koordynator Projektów, Projektant, Grafik 3D, Praktykanci do
różnych działów w firmie m.in. Finansów, Regionów
Sprzedaży
Wymagane kwalifikacje: wykształcenie wyższe kierunkowe,
znajomość języka angielskiego lub niemieckiego
(mile widziane inne języki), doświadczenie na podobnym
stanowisku, umiejętność współpracy w zespole
Sposób aplikowania: hr@w-b.pl
Dane kontaktowe: Willson & Brown – WB Sp. z o. o. S. k.,
ul. Muszkieterów 15c, 02-273 Warszawa

Z NAMI ZMIANY SĄ PROSTE!

Instytut Nenckiego, utworzony w 1918 r., jest obecnie największym nieuniwersyteckim centrum badań biologicznych w Polsce. Tworzy go zespół 111
naukowców oraz 150 doktorantów pracujących w 4 Zakładach: Biologii Komórki,
Biochemii, Neurobiologii Molekularnej i Komórkowej, Neurofizjologii, oraz
nowopowstałym (2013 r.) Centrum Neurobiologii. Z dniem 1 stycznia 2014 r. Instytut
Nenckiego stał się ponownie właścicielem stacji naukowej w Mikołajkach. Zespoły
naukowe Instytutu prowadzą badania w zakresie neurobiologii, neurofizjologii,
biologii i biochemii komórkowej, biologii molekularnej, a realizowane prace mają
charakter interdyscyplinarny. Poziom prowadzonych prac eksperymentalnych,
znakomite publikacje i silne związki z nauką światową plasują Instytut Nenckiego na
liście wiodących placówek biologicznych w Europie.
Więcej informacji o Instytucie: www.nencki.gov.pl, FB, YouTube, Twitter,
Pinterest, flickr, slideshare
Instytut Nenckiego prowadzi rekrutację zarówno na stanowiska naukowe, studia
doktoranckie, jak i na praktyki i staże studenckie. Kandydatów na studia
doktoranckie zapraszamy na Dzień Otwarty w Instytucie Nenckiego, piątek 8 maja
2015 r.

Kontakt: biuro@epsnworkforce.com

Prosimy o wcześniejszą rejestrację na stronie studia.nencki.gov.pl

WIZYTÓWKI
33955529

137

3

138 4 AUTOPROMOCJA 4
33955529
3

wszywka_manager_31_01:dodatek

2015-01-23

14:31

Page 1

33955529
33955529

wszywka_manager_31_01:dodatek

2015-01-23

14:32

Page 2

33955529
33955529

wszywka_manager_31_01:dodatek

2015-01-23

14:32

Page 3

33955529
33955529

wszywka_manager_31_01:dodatek

2015-01-23

14:37

Page 4

33955529
33955529

okladka_manager_31_01:dodatek

2015-01-23

14:28

Page 139

33955529
33955529

okladka_manager_31_01:dodatek

2015-01-23

14:29

Page 140

33955529
33955529

